[John Chrysostom: Homiliae in epistulam II ad Corinthios; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_061 djvu.txt lines 39554-85843]
. σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 


ματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


OMIAIA ΛΑ΄. 


Εἴτε δὲ προφητεῖαι καταργηθήσονται, εἴτα 
γλῶσσαι παύσονται, εἴτε γγῶσις καταργηθή- 
σέται. 


α΄. Δείξας τῆς ἀγάπης τὴν ὑπεροχὴν ἐχ τοῦ χαὶ τὰ 
χαρίσματα χαὶ τὰ τοῦ βίου χατορθώματα αὐτῆς δεῖ- 
σθαι, ἐχ τοῦ τὰς ἀρετὰς αὐτῆς ἀριθμῆσαι πάσας, 
χαὶ φιλοσοφίας ἀχριδοῦς ὑπόθεσιν ἀποφῆνα:, ἐξ ἐτέ- 
ρου πάλιν τοίτου χεφαλαίου δείχνυσιν αὐτῆς τὴν 
ἀξίαν. Καὶ ταῦτα ποιεῖ τούς τε ἡλαττῶσθαι δοχοῦν- 
«ας πεῖσαι θέλων, ὅτε ἔξεστιν αὐτοῖς τὸ χεφάλαιον 
τῶν σημείων ἔχειν, καὶ οὐδὲν ἔλαττον ἕξουσι τῶν 
ἐχόντων τὰ χαρίσματα, εἰ ταύτην ἔχοιεν, ἀλλὰ καὶ 
πολλῷ πλέον " χαὶ τοὺς ἔχοντας τὰ μεγάλα χαρίσματα 
πάλιν χαὶ ἐντεῦθεν ἑπαιρομένους, ταπεινῶσαι σπου - 
δάζων, καὶ δεῖξαι μηδὲν ἔχοντας, ἐὰν μὴ ταύτην 
ἔχωσιν. Οὕτω γὰρ ἔμελλόν τΞ ἀλλήλους ἀγαπᾶν, 
βασχανίας τε καὶ ἀπονοίας ἐντεῦθεν ἀναιρουμένης, 
ἀγαπῶντές τε πάλιν ποῤῥωτέρω ταῦτα ἐξώριζον τὰ 
πάθη" Ἢ γὰρ ἀγάπη οὐ ζηλοῖ, οὐ φυσιοῦται. 
Ὥστε πανταχόθεν τεῖχος αὐτοῖς ἀῤῥαγὲ: περ!έδαλε, 
[510] καὶ πολύπλοχον ὁμόνοιαν ἀναιροῦσάν τε τὰ νο- 
σήματα ἅπαντα, χαὶ ἐντεῦθεν πάλιν ἰσχυροτέραν γι- 
νομένην. Διὰ τοῦτο χαὶ μυρίους ἐχίνησε λογισμοὺς 
τοὺς δυναμένους αὑτῶν παραμυθήσασθαι τὴν ἀθυ- 
μίαν. Καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα δίδωσι, φησὶ, χαὶ 
πρὸς τὸ συμφέρον δίδωσι, χαὶ ὡς; βούλεται διαιρεῖ, 
καὶ χαριζόμενον, οὐχ ὀφεΐλον δια:ιρεῖ. Κἂν μιχρὸν 
λάδῃς, ὁμοίως εἰς τὸ σῶμα τελεῖς, καὶ πολλῆς χαὶ 
οὕτως ἀπολαύεις τιμῆς καὶ ὁ τὸ μεῖζον ἔχων, σοῦ 
τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος δεῖται χαὶ ὅτι τὸ μέγιστον 
χάριτμα χαὶ ἡ καθ᾽ ὑπερδολὴν ὁδός ἐστιν ἡ ἀγάπη, 


Ταῦτα δὲ ἕλεγε, διπλῇ περισφίγγων αὑτοὺς ἀλλή- 
λοις, τῷ τε μὴ νομίζειν ἡλαττῶσθαι ταύτης παρού- 
σης, χαὶ τῷ ἐπιδραμόντας αὐτῇ χαὶ ἑλόντας, μηδὲν 
πάσχειν λοιπὸν ἀνθρώπινον, χαὶ ὡς τὴν ῥίζαν ἔχον- 
πας τῶν χαρισμάτων, καὶ ὡς οὐχέτι δυναμένους, 
οὐδὲ εἰ μηδὲν εἶχον, φιλονειχεῖν. Ὁ γὰρ ἀλοὺς ἅπαξ 
ὑπὸ τῆς ἀγάπης, φιλονειχίας ἀπήλλακται. Διὸ καὶ 
δειχνὺς αὐτοῖς, ὅσα ἐντεῦθεν χαρπώσονται τὰ ἀγαθὰ, 
τοὺς χαρποὺς αὐτῆς ὑπέγραψε, διὰ τῶν ἐγχωμίων - 
αὐτῆς τὰ ἐχείνων νοσήματα χαταστέλλων. Καὶ γὰρ 
τῶν εἰρημένων ἕχαστον φάρμαχον ἱχανὸν ἦν τοῖς 
ἐχείνων τραύμασιν ἀρχέσαι. Διὸ χαὶ ἔλεγε, Μαχρο- 
θυμεῖ, πρὸς τοὺς ἀλλήλοις φιλονειχοῦντας " Χρη- 
στεύεται, πρὸς τοὺς διεστῶτα; χαὶ ὑπούλους " Οὐ 
ζηλοῖ, πρὸς τοὺς βασχαίνοντας τοῖς ὑπερέχουσιν " 
Οὐ περπερεύεται, πρὸς τοὺς διασπασθέντας - Οὐ 
φυσιοῦται, πρὸς τοὺς καταλαζονευομένους αὐτῶν" 
Οὐκ ἀσχημογνεῖ, πρὸς τοὺς οὐχ ὀφείλοντας ἃ συγ- 
χαταδαίνειν" Οὐ ζητεῖ τὸ ἑωυτῆς, πρὸς τοὺς ὑπερ- 
ορῶντας τῶν λοιπῶν - Οὐ παροξύνεται, οὐ .1ογίζε- 
τωι τὸ κακὸν, πρὸς τοὺς ὑδριζομένους " Οὐ χαίΐρδι 
ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ, πρὸς 
ποὺς βασχαίνοντας πάλιν - Πάντω στέγει, πρὸς τοὺς 
ἐπιδουλενομένους " Πάντα ἐλπίζει, πρὸς τοὺς ἀπο- 
γινώσχοντας " Πάντα ὑπομένει, οὐδέποτε ἐκπίπεει, 
πρὸς τοὺς εὐχόλως διϊσταμένους. Ἐπεὶ οὖν παντα- 
χόθεν αὐτὴν μεγάλην ἔδειξε μεθ᾽ ὑπερθολῆς ἀπάσης, 
πάλιν ἐξ ἑτέρου χεφαλαίου μεγίστον. τοῦτο ποιεῖ, 


legendum ρυϊδὶ ΘΔ} 5 οὐ θέλοντας, εἰ sie Ἰερὶϊ ve- 
τε ἰηίογρτγεδ. 


iax amoris aecendii. vido quomodo aimplieem illum 
εἰ doianm lneolenlem, ſoriem ei lahoriosum reddide- 
rit: οἱ hoe non ἃ mo, sed ab ipeo patriarehs andi. 
Socerum enim ineusana, ait: Hos viginti annos lecum 
eꝙo ἐπε ( Gen. 51. 38. 20). Εἰ quomodo ſuisu hos vi- 
gintä annos? nam δὲ hoc quoque adjecit: Adustus 
æitu diei εἰ ſrigore noctis, εἰ abscesait a2omnus αὖ ocu- 
lis meis. Hæoœe ille sine fueo, qui domi habitabat 86 re- 
miscam ducebat vitam. Quod autem limidus essei, 
palam est ex eo quod, eum se ΕΞΔᾶ visurum exſpec- 
ιδτοὶ, meiu morereiur. Sed vide rursum quomodo 


ille iĩmidus leone audacior ex amore ſaetus sit. Nam 


velut quidam propugnator anie alios omues posilus, 
paratus erat ſeroeem illum οἱ eædem spirautem, υἱ 
exꝛisũmahbat, primus excipere, οἱ in corpore auo mu- 
lierihus securĩialem apparare, et eum quem ilmuerat 
εἰ formidaverai, primus instrueia acie videre eupie - 
ναι. Ηος quippe tumore ſortior erat uxorum amor. 


Viden' quomodo, umidus cum essel, audax subiio 


ſaeius δἰξ, non mutato habitu, aed δ amore robora- 
τι9 Ὁ Nam quod euam postea timidus essel, palam est 
ex eo, quod locum ex loco muiaret. Sed nemo ρυϊεῖ 
ea, qua dieia sↄunt, [8] eSe aceusalionem. Non 
enum ũmidum esse culpa est: nam hoc est naturæ; 
sed ex umore aliquid eonira oſſicium patrare. Potest 
enim quis nalura tĩmidus. ἃ pietate ſortis οἱ magni 
animi eſſici. Quid autem Moyses? ànnon Æxgypuum 
anum uũmens ſugit, οἱ ἴῃ exsilium ἐν Altamen ille 
ſugitivus, qui viri unlus minas non iulerat, posiquam 
gustavit mel earilaus, pulehre ἃς nemine cogente, υἱ 


ΙΝ ΕΡΙΘΈ. 1 AD COn. HOMIL. ΧΧΧΙΥ. 


456. 
una cum dileelis perirei ſesiluabat. δὲ enim, inquii. 
dincittis illis peccatum, dimitie; εἰν minus, εἰ μα dela 
ἐδ libro tuo, quem acripaisti ( Eæod. 88. δ4). (οἰ au- 
iem amor οἱ iucem mauſsuetum, οἱ libidinosamm ea- 
alum effleial, non lie ulira exemplis nohis opus; id 
enim amnihan palam est: eliamsĩ ſera quavis imma- 
nior quis fuerit, ove mansueiior ex amore eſſſeitur. 
Nam quid Sable iinmauius εἰ ſuriosius erat? Sed 


quando ſfilia ejus inimicum solvit, ne verbum quidem 


amarum contra illam emisit: οἱ qui sacordotes omnes 
peniius ĩnierſecerat propter Davidem, ſiliam videns 
quæ ex domo illum emiserat, ne verho quidem ienus 
adversus Illam indignatus est, etiamsi ſraus illa ad- 
versum se adornata ſuissoi: potentioro naniqne amo- 
ris freno delnehalur. Ui autem manenetos, [18 οἱ 
iemperanies solet earilas ſacero: αἱ quis enim uxorem 
auam amat, υἱ amare oporiet, quantumvis natura sit 
libidinoaus. numqquam aliam videbit, suæ ↄamore du- 
eius: nam ait, Forus est κὶ mors αἰ εοῖο (Cani. 8. θ). 
Iiaquo non aliunde quis lihidinosus est, quam 
quod non amet. Quoniam igitur omnis virtutis 
opiſex est caritas, eum accuraſione omni illam in 
animis nostris inseramus, ut nobis multa conſerat 
bona, οἱ uberem ejus ſrueium perpeluo decerpamus, 
aemper virentem, qui numquam mareescat. Sie enim 
æierna conse quemur bona: qua utinam nos omnes 
adipisci contingat, gratia οἱ henignitate Domini no- 
stri Jesu Christi, qui eum Patri unaque Spiritui zan- 
elo gloria, imperium, honor, nune δὲ semper, οἱ in 
βου] — Amen. 


HOMIIIA XXMV. 


ὧν». 45. v. 8. Sive prophetio evacuabuntur, εἷσε linguæ 
cestabunt, aive acienlia deairuetur. 


I. Cum caritatĩs excelleutiam ostendisset, ex eo 
quod ei euarismaia οἱ ea quie ἦν) vita præclare ge- 
runior ea indigeant; ex eo quod ejus omnes viriutes 
enumeraverit, οἱ perſeciæ philosophiæ ſundamentum 
esse proharit; ex alio rursus tertoque capite ejus 
oslendit digniiatem. Εὶ hoe ſacit, ium υἱ illis qui 
imminutĩ esse videbantur persuadeat licere ipsis si- 
gnorum οἶδ) eapui seu ſacultatem habere, nihilque 
minus ohtinere quam ἰΐ qui charismaia habent, si 
illam habeant, imo mulio majus; (πὶ etiam ut 606 
qui majora eharismata haberent indeque extolleren- 
iur, hine deprimat, et ostendat eos nihil habero, 
πἰδὶ hane obtineant. Ita enim sese δὲ mutuo dilecturi 
erant, invidia et arrogantia sie de medio sublatis, 
εἰ rursus sese muino diligentes, hæe vitia procul 
amandahant: nam Carilas non æmulatur, πον ἰη βαίιτ. 


laque muro illos undique ſirmissimo οἰηχίι, et mul- 


ũpliei concordĩa, quæ morhos omnes iolleret et hine 
rursus ſoriior evaderet. Ideoque inuumerabiles agi- 
tavit raliones, quæ possent ipporum dolorem con- 
colari. Nam idem dat Spiritus, inquit, et δὰ 
utiliialem dat, οἱ μὲ vuli dividit, οἱ gratis dans. non 
deheis, dividit. Etiamsi vero parum acceperis, simnili- 
ler ex corpore es, δἰ mulio sic etiam frueris honore: 


ac qui majus habet, (6 qui minus hahes indiget: οἱ 
maximum charisma, excellentiorque via est caritas. 
Zaritas omnia (οἱ mala. — ἤως porro dicebat, 
duplici vineulo stringens illos invieem; οἱ quod pu- 
iarent se nou minus habere illa præsente, οἱ quod 
ad illam accurrentes illamque obtinentes, nihil ulira 
humanum paterentur, tum quia radiceem eharisma- 
tum haherent, tum quia non ulira possent, etiam 
si nihil haherent, eontendere. Nam qui semel ἃ cu- 
ritale capius est, ἃ contentione liber est. Quam- 
obrem ostendens, quanta inde bona decerpturi sint. 
ſruetus ejus descripsit, per illius encomia morbos 
illorum reprimens. Etenim quie dieta sunt singula, 


pharmacom erant quod suſſicerot ad illorum curanda 


vulnera. Ideoque dicebat, Patiens est, adversus εἰ 
qui inter 86 contendunt; Benigna est, adversus eos 
qui dissident οἱ occulio ſeruntur odio; Non emulautur, 
contra eos qui invident plus habentibus; Non agit 
perperam, adversus eos qui disjuucti sunt; Non in- 
βαιαν, conira eos qui in alios extolluntur; Non inde- 
core agit, conira eos qui nolunt se attàmperare; Non 
quæœrit quæœ sua aunt, adversus eos qui caſeros despi- 
ciunm; Non irrilalur, non cogitat malum, adversus eos 
qui contumeliam inſerunt; Non gaudet super iniqui- 
tale, conguudet autem veriſati, rursus adversus invi- 
dos; Omnia suſſert, adversus eos qui insidias parant; 
Omnia sperut, adversos eos qui desperant; Onnia 


481 
sustinet, πκιβημαικ excidit, contra eos qui ſaeile dissi- 
dent. Quia igitur Illam undique magnam exhibuit 
cum liyperbole omni, rursus ex alio capite δος ſacit, 
per æomparationem δ᾽ [πὶ ejus dignitatem extollens, 
οἱ εἰς diceens: Sire propſieliæ ebacuabuntur, εἶνε linguæ 
cesaabunt. Si enim hæc utraque propter ſidem indueta 
δυπὶ, δος ubique terrarum dispersa, jam superſtuus 
illorum usus ſuerit. Sed mutua illa dilectio non ces- 
sabit. ĩmo magiĩs erescet, οἱ hie οἱ in ſuluro, iuncque 
magis quam nunc. 11} 6 enim multa sunt quæ earita- 
tem emolliant οἱ minuant, pecunia, negotia, morhi 
eorporum, ægritudines aniuæ; illie vero nihil horum 
aderit. Sed quod propheliæ οἱ linguæ cessent, mi- 
rum non est; quod autem secientia destruatur, hoe 
cerie quæstionem movei: nam οἱ hoe adjecit dicens, 
Sire acientia deatruetur. Quid ergoꝰ in ignoranũa tunc 
vieturi sumus? Absſsit: nam tune maxime augenda 
scientĩa est; ideoquo dieehat: Tunc cognoscom sicut 
εἰ cognilus sum (1. ον. 15. 12). Propterea, πὸ per- 
inde aique prophetĩam οἱ linguas hance cesſsaturam 
6556 pulares, eum dixisset, Sipe æcientia destruetur, 
non lacuit, sed modum destructiounis subjunxit, eito 
addens illud: 9. ἔχ parte cotnoscimus, εἰ ea parte 
prophelamus. 10. Cum autem veuerit quod perſecium 
est, lunc evaucuabiſur quod ex parte est. Non ergo 
scientia destruitur, sed illa ex parto tantum βοίβη- 
lia: non enim solum tot iantaque sciemus, sed etiaim 
multo plura. Ui autem illud exemplo palam faciam: 
uune scimus Deum ubique esse, sed quomodo, ne- 
sceimus: quod ex nihilo omnia ſecerit seimus, mo- 
dum autem ignoramus: quod ex Virgine natus sit, 
quomodo aulem, non ilem. Tune auiem quid amplius 
οἱ clarius ἐδ his cognescemus. Deinde ostendit 


quanlum intersit, οἱ quod hie deſicii non esse par- 


vum, dicens: 14. Cum estem parvulus, loquebar ul 
parvulus, capiebam ul parruilus: cum aulem ſactus zum 
rir, eracuuvi quœ erant purruli. Per illud autem exem- 
plum hoc ipsum rursus declarat, dicens: 18. Vide- 
“18 enim nuncg per zpeculum. 

4. Deinde quia speculum id quod videtur uteum- 
que monstrat, subjunxit, In qnigmate, ex hyperbole 
moustrans per modieas partes 6556 præsentem scien- 
liam. Tunc autem ſacie ad ſaciem; non quod ſaciem 
nabeat Deus, 504 ut rem elarius οἱ magis perspicue 
dicat. Vides omnia discentes per incremenium? 
Nunc cognosco ex parle, tunc aulem cognoscam ricut 
εἰ coqnitus sum. Viden' quomodo ſfastum corum du- 
plieiler deprimaiꝰ quod εἰ per parties sit seientia, οἱ 
quod non illam ex se habeant. Non enim ego illum 
novi, sed δα ipſse mihi notum ſecit, inquit. Quem- 
admodum ergo ipse me novit prior nunc, οἱ ipse 
ad me aeceurrit: sie ego inne ad illum accurram 
mulio magis, αὐλὴν nunc. Etenim qui in lenebris δ6- 
det, donec viderit solem, non ipse accurrit δὰ pul- 
ehlhritudinem radii, sed illa seipsam oslendit, quando 
illuxerit: ceum autem ejus splendorem susceperit, 
iune οἱ 'ρβα demum lucem persequitur. Iloc ergo 
sꝛbi vult illud, Sicut εἰ cognitus δ non quia ila 
ilium eognituri sumus, sieut ipe nos cognoscit; κού 


S. J04NNis ChRVISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


48 
quiĩa δου! ille ad nos nune accurrit, ita οἱ nos εἰς 
iune ἰρδυπὶ insequemur, et mulia, quæ nune areana 
sunt, sciemus, οἱ beatissima illa fruemur consuetu- 
dine οἱ aapientia. Si enim qui tam multa sciebat 
Paulus parvulus erat, οὐκὶ! quanta illa sint: δἱ hæe 
sunt speculum οἰ ænigma, hie mihi ceonsideres quanta 
sit ſacies. Ut aulem tihi parvum quidpiam aperiam 
cirea diſſerenũam hane, οἱ radium quempiam ohsen- 
rum hnjus cognĩtionis in animam tuam immiĩilam, re- 
cordare eorum quæ in lege sunt, nunc eum gratia 
eſſulsit. Etenim illa ante gratam magna quædam οἱ 
mirabilia videbantur esse; aliamen audi quid dieat 
ἐς ĩllis post gratiam Paulus: Non glorificutum fuii 
quod claruit in μας parle, propter iupereminentem glo- 
riam (2. Cor. 3. 10). Ui autem quod ἀΐοο elarius exa- 
dat, in unam aliquam rem, quæ ἴσης mystiee peragela- 
tur, sermonem iransſeramus, εἰ tune videhis quantum 
sit interrallum: οἱ si vis, Pascha in medium aſſera- 
mus οἱ vetus οἱ novum, δἰ inmne scies excellentiam. 
Illud enim colehrabhant etiam Judæi, hoe autem pa- 
eto celebrabant, πὶ in speculo οἱ in ænigmate: ar- 
cana autem hæe mysteria ne in mentem quidem illis 
unquam venerant, neque sciebani quænam essent δὰ, 
quæ illa prænuntlabant; sed ovem videhant mactari, 
οἱ sanguinon brutũ, ei porias ĩllo uncias quod auiem 
Filius Dei iucarnatus mactandus esset οἱ orbem libe- 
raturus loium, daturusqque οἱ Græcis οἱ barbaris 
sanguinein hunc detustaudum, cælum aperturus 
umnibus, οἱ quæ illie sSunt humano generi ohlatu- 
rus; ei carnem illam sanguine eruentalam deductu- 
rus supra cælum οἱ cælum cæli, οἱ omnes omnino 
supernos angelorum, archangelorum aliarumque 
virtuium exereiius, οἱ in ipso ihrono regio δά dexteram 
Patris sessuram collocaturus, gloria iueſſabili ſulgen- 
lem: hæce certe neque illorum, neque aliorum homi- 
num quispiam vel præscivit, vel in mentem vocare 
poluit. Sed quid dicunt ii qui omuia audent? Illud, 
Nunc cognosco δὰ parte, de dispensationibhus dicium 
6856; ippum enim perſeciam de heo cogniuonem 
habuisse. Εἰ quomodo se inſautem vocat? quomodo 
per speculum υἱάσι  αυοπιοάο in ænigmaie, οἱ lolam 
habet scientiam? cur illud qnasi cximium tribuit 
Spiritui, οἵ nulli alĩi ercalæ potestau, dicens: Quis 
enim novit quoæ sunt hominis, nisi spiritus honunis, 
qui est in ἱμεοῦ Sic εἰ quœæ Dei sunt nemo novit, καὶ 
Spiritus Dei (1. Cor. 8. 11). Εἰ Christus rursum δι 
solius hoc 6586 dicit ila loquons: Non quod Datrem 
vidit quiquam, πἰεὶ qui eat α Deo, δὶς vidit Patrem 
(9οππ. Ὁ. 40) ; visionem dicens elarissimam et per- 
ſeelissimnin eognitionem. Quomodo autem is qu 
suhslantiam novit, œonomiĩas οἱ di-pensationes igno- 
ταῦ Illa enim cognitio hae major est. Ignorans 
ergo, iuquit, Heum? Absit: δοά quod quidem sit no- 
vimus; quid auliom substantia sit, non ilemn. Εἰ υἱ 
scias quod non de diapemationibus dixerit illud, 
Nunc cognosco ἐξ parie, a2udi sequentia: suhjunxit 
ergo, Tunc autem cogaoscam sicut εἰ coguitas ἐπι. 
Nuu autem a dispensationibus οἱ σοομοιδὶἐδβ συκῆ" 
est, sed ἃ heo. Nemo igitur vel porvam vel timpli- 


41] 


κατὰ σύγχρισιν ἑτέραν ἐπαίρων αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, 
καὶ λέγων οὕτως Elte δὲ προφητεῖαι καταργη- 
θήσονται, εἴτα γλῶσσαι παύσονται. Εὶ γὰρ ἀμ- 
φότερα ταῦτα τῆς πίστεως ἔνεχεν εἰσενήνεχται, 
ταύτης πανταχοῦ διασπαρείσης, περιττὴ τούτων ἢ 
χρεία λοιπόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους παυθή- 
σεται, ἀλλὰ καὶ ἐπιδώσει μειζόνως, καὶ ἐνταῦθα χαὶ 
κατὰ τὸ μέλλον, χαὶ τότε μᾶλλον ἢ νῦν. Ἑνταῦθα 
ἑὲν γὰρ πολλὰ τὰ χαυνοῦντα τὴν ἀγάπην, χρήματα, 
πράγματα, πάθη σωμάτων, νοσήματα ψυχῆς " ἐχεῖ 
δὲ οὐδὲν τούτων, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν προφητείας κατ- 
ἀργεῖσθαι χαὶ γλώσσας, θαυμαστὸν οὐδέν " τὸ δὲ 
γνῶσιν καταργεῖσθαι, τοῦτό ἐστι τὸ τὴν ἀπορίαν 


ποιοῦν" χαὶ γὰρ καὶ τοῦτο προσέθηχεν εἰπὼν, Εἴτα 


γνῶσις καταργηθήσεται. Τί οὖν ; ἐν ἀγνωσίᾳ μέλ-. 


λομεν ζῇν τότε; Απαγε΄ χαὶ γὰρ τότε μάλιστα [511] 
ἐπιταθῆναι εἰχὸς τὴν γνῶσιν. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τότα 
ἐπιγγνώσομαι, καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Διά τοι 
τοῦτο, ἵνα μὴ ὁμοίως τῇ προφητείᾳ χαὶ ταῖ; γλώσσαις 
καὶ ταύτην χαταργεῖσθαι νομίσῃς. Εἰπὼν, εἴτα γγῶ- 
σις καταργηϑήσεται, οὐκ ἐσίγησεν, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε 
χαὶ τὸν τρόπον τῆς χαταργήσεως, ταχέως προσθεὶς 
τὸ, Ἔκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους αρο- 
φητεύομεν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ 
“μέρους καταργηθήσεται. Οὐχ ἄρα ἢ γνῶσις καταρ- 
γεῖται, ἀλλὰ τὸ μερικὴ εἶναι γνῶσις - οὐχέτι γὰρ 
τοσαῦτα εἰσόμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα. 
“να δὲ καὶ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ ποιῆσω φανερὸν, 
νῦν ἴσμεν ὅτι πανταχοῦ ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πῶς, 
οὐχ ἴσμεν. Ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ἐποίησεν, ἴσ- 
μὲν " τὸν δὲ τρόπον ἀγνοοῦμεν " ὅτι ἐκ Παρθένου 
ἐτέχθη, πῶς δὲ, οὐχέτι. Τότε δὲ εἰσόμεθά τί πλέον 
καὶ σαφέστερον περὶ τούτων. Εἶτα δείχνυσι καὶ τὸ 
μέσον ὅσον, καὶ ὅτι οὐ μιχρὸν τὸ λειπόμενον, λέγων " 
Ὅτε ἥμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς νή- 
σπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος διλογιζόμην " ὅτε δὲ 
γέγονα ἀνὴρ, τὰ τοῦ νηπίου κατήργηκα. Καὶ 
δι᾿ ἑτέρου δὲ παραδείγματος τὸ αὐτὸ πάλιν δηλοῖ λέ- 
γων᾿ ΔΒιλέπομεν γὰρ ἄρτι δι᾽ ἐσόπτρου. 


β΄. Εἴτα ἐπειδὴ τὸ ἔσοπτρον παρίστησ': τὸ ὁρώμενον 
ὁπωσδήποτε, ἐπήγαγεν, Ἐν αἰγίγματι, μεθ᾽ ὑπερ- 
δολῆς δεικνὺς μεριχωτάτην τὴν παροῦσαν γνῶσιν. 
Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" οὐχ ὡς πρόσ- 
ωπον ἔχοντος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἴνα εἴπῃ σαφέστερον χαὶ 
τρανότερον. Ὁρᾷς χατ᾽ ἐπίδοσιν πάντα μανθάνοντας ; 
Ἄρει γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι 
χαϑὼς καὶ ἐπεγγώσθην. Εἶδες πῶς διπλῇ τὸ φύσημα 
αὐτῶν χατέσπασεν; ὅτι χαὶ μερικὴ ἡ γνῶσις, χαὶ 
οὐδὲ ταύτην οἴχοθεν ἔχουσιν. Οὐ γὰρ ἐγὼ αὐτὸν 
ἔγνων, ἀλλ᾽ αὐτός με ἐγνώρισε, φησίν. ἑὮσπερ οὖν 
αὐτός με ἔγνω πρότερος νῦν, χαὶ αὐτός μοι ἐπέδρα- 
μεν, οὕτως ἐγὼ αὐτῷ ἐπιδραμοῦμαι τότε πολλῷ 
μειζόνως, ἣ νῦν. Καὶ γὰρ ὁ ἐν σκότῳ καθήμενος, ἕως 
μὲν ἂν μὴ βλέπῃ τὸν ἥλιον, οὐχ αὐτὸς ἐπιτρέχει τῷ 
χάλλει τῆς ἀχτῖνος, ἀλλ᾽ ἐχείνη δείχνυσιν ἑαυτὴν, 
ἐπειδὰν λάμψῃ ὅταν δὲ αὐτῆς δέξηται τὴν αὐγὴν, 
τότε καὶ αὐτὸς λοιπὸν διώχει τὸ φῶς. Τοῦτο οὖν ἐστι 
«ὃ, Καθὼς καὶ ὀσθην" οὐχ ὅτ: οὕτως αὐτὸν 
εἰσόμεθα. χαθὼς αὐτὸς ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι ὥσπερ αὐτὸς 
ἡμῖν ἐπέδραμε νῦν, οὕτω χαὶ ἡμεῖς ἀνθεξόμεθα αὖ- 
τοῦ τότε, καὶ πολλὰ τῶν νῦν ἀποῤῥήτων εἰσόμεθα, 
καὶ τῆς μαχαριμτάτης ἐχείνης ἀπολαύσομεν ὁμιλίας 
καὶ σοφίας. Ἐΐ γὰρ ὁ τοσαῦτα εἰδὼς Παῦλος νήπιος, 
ἐννόησον ἡλίκα ἐκεῖνα" εἰ ταῦτα ἔσοπτρον χαὶ al- 
αγμα, λογίζου μοι πάλιν ἐντεῦθεν τὸ. πρόσωπον 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 AD COR. HOMIL. XXXIV. 


4338 


ἡλίχον ἐστίν. Ἵνα δὲ σοὶ μιχρόν τι παρανοίξω τῆς 
διαφορᾶς ταύτης. χαὶ ἀχτῖνά τινα ἀμυδρὰν τοῦ νοή- 
ματος ἐναφῷ σου τῇ ψυχῇ τούτου, ἀναμνήσθητί μοι 
τῶν ἐν. τῷ νόμῳ νῦν, ἡνίχα ἡ χάρις ἔλαμψε. Καὶ γὰρ 
ἐχεῖνα πρὸ τῆς χάριτος μεγάλα τινὰ χαὶ θαυμαστὰ. 
ἐφαίνετο; ἀλλ' ὅμως ἄχουσαν [518] τί φησι περὶ αὖ- 
τῶν μετὰ Ξὴν χάριν ὁ Παῦλος, ὅτι Οὐ δεδόξασται τὸ 
δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέρει, ἔγεχεν τῆς 
ὑδπερθα.1.λούσης δόξης. ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὃ 
λέγω γένηται, ἐφ᾽ ἑνός τινος τῶν τότε τελουμένων 
τὸν λόγον μεταχειρίσωμεν, χαὶ τότε ὄψει τὸ μέσον 
ὅσαν" χαὶ, εἰ βούλει, τὸ Πάσχα εἰς μέσον ἀγάγωμεν 
ἐκεῖνο καὶ τοῦτο, καὶ τότε εἴσῃ τὴν. ὑπεροχήν. Ἐπ- 
ετέλουν μὲν γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι, ἐπετέλουν δὲ οὕτως, ὡς 
ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν αἰνίγματι" τὰ δὲ ἀπόῤῥητα ταῦτα 
μυστήρια οὐδὲ εἰς νοῦν ποτε ἔλαδον, οὐδὲ ἤδεσαν ἃ 
τίνα ἣν, ἃ ἐκεῖνα προανεφώνει᾽ ἀλλὰ πρόδατον ἑώρων 
σφαττόμενον, καὶ αἷμα ἀλόγου, καὶ θύρας χριομένας 
τούτῳ ὅτι δὲ ὁ Υἱὰς τοῦ Θεοῦ σἀρχωθεὶς σφαγήσεται, 
χαὶ τὴν οἰχουμένην ἐλευθερώσει πᾶσαν, καὶ δώσει 
χαὶ λλησι καὶ βαρδάροις τοῦ αἵματος ἀπογεύσασθα: 
πούτου, χαὶ τὸν. οὐρανὸν ἀνοίξει πᾶσι, καὶ τὰ ἐχεῖ 
προσθήσει τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, χαὶ τὴν αἷμα» 
χθεῖσαν σάρκα λαδὼν ὑπὲρ τὸν ὀὐρανὸν, καὶ τὸν οὗ. 
ρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάσα: ἁπλῶς τὰς ἄνω τῶν 
ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων . 
στρατιὰς ἀναδιδάσει, χαὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θρόνου τοῦ 
βασιλιχοῦ ἑν, δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς αὐτὴν χαθιεῖ δόξῃ 
λάμπουσαν ἀῤῥήτῳ" ταῦτα δὴ οὔτε ἐχείνων τις, 
οὔτε τῶν ἄλλων οὐδεὶς ἀνθρώπων, υὕτε προέγνω 
οὔτε εἰς νοῦν ἠδυνήθη βαλέσθαι ποτέ. ᾿Αλλὰ τί 
φασιν οἱ πάντα τολμηροί; Τὸ, Ἄρτε γιγώσχω ἐκ 
μέρους, περὶ οἰχονομιῶν εἰρῆσθαι" τὴν γὰρ περὶ 
τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἀπηρτισμένην αὐτὸν ἔχειν. Καὶ πῶς 
νήπιον ἑαυτὸν χαλεῖ; πῶς δι᾽ ἐσόπτρου βλέπει ; πῶς 
ἐν αἰνίγματι, εἰ τὸ πᾶν ἔχει τῆς γνώσεως ; τί δὲ 
ὥσπερ ἑξαέρετον ἀνατίθησιν αὐτὸ τῷ Πνεύματι, καὶ 
οὐδεμιᾷ ἄλλῃ δυνάμει τῆς κτίσεως, λέγων " Τίς γὰρ 
οἷδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀν- 
θρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ- 
δεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Χρι- 
στὸς πάλιν ἑαυτοῦ μόνου τοῦτο εἶναί φησιν, οὕτιυ 
λέγων᾽ Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ 
ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἑώραχε τὸν Πατέρα" 
ὄρασιν τὴν γνῶσιν λέγων τὴν σαφεστάτην᾽ χαὶ 
ἀπηρτισμένην. Πῶς δὲ ὁ τὴν οὐσίαν εἰδὼς, τὰς οἱ- 
χονομίας ἀγνοήσει; ἐχείνη γὰρ μείζων ταύτης ἡ 
γνῶσις. ᾿Αγνοοῦμεν οὖν, φησὶ, τὸν Θεόν ; ᾿Απαγε" 
ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἔστιν, ἴσμεν" τέ ποτε δέ ἐστι τὴν οὐσίαν, 
οὐχέτι. Καὶ ἵνα γνῷς ὅτι οὐ περὶ τῶν οἰχονομιῶν εἷ- 
ρῆχε τὸ, Ἄρτι γιγώσκω ἐκ μέρους, ἄχουσον τῶν 
ἑξῆς ἐπήγαγεν οὖν’ Τότε δὲ ἐπιγγώσομαι, καθὼς 
καὶ ἐπεγνώσθην. Οὐ δήπου δὲ ὑπὸ τῶν οἰχονομιῶν 
ἐπεγνώσθη, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Μηδεὶς τοίνυν μιχρὰν, 
μηδὲ ἀπλῆν νομιζέτω εἶναι ταύτην τὴν παρανομίαν, 
ἀλλὰ καὶ διπλῖιν χαὶ τριπλῆν χαὶ πολλαπλασίονα. Οὐ 
γὰρ δὴ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἄτοπον, ὅτι ταῦτα ἀλαζὸ- 
νεύονται εἰδένα:, ἃ τοῦ Πνεύματός ἔστι μόνου, καὶ τοῦ 
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Παύλου οὐδὲ τὸ 
μερικὸν τοῦτο τῆς γνώσεως ἄνευ τῆς ἄνωθεν ἀποχαλύ- 
ψεως δυνηθέντος μαθεῖν, αὐτοὶ τὸ πᾶν ἐχ τῶν οἰχείων 
1315] λογισμῶν κατειληφέναι φασίν. Οὐδὲ γὰρ ἔχου- 


Peerul ἤδισαν. 


489 8. )ΘΑΝΝΙΒ CURVISOSTOMI ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΥΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 490 


ὄϊν οὐδαμοῦ τὴν Γραφὴν περὶ τούτων ἡμῖν διειλεγμέ- 
γὴν δεῖξαι. ᾿Αλλὰ γὰρ τὴν μανίαν αὐτῶν ἀφέντες, 
τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα περὶ τῆς ἀγάπης λόχων. Οὐδὲ γὰρ 
τούτοις ἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπάγει πάλιν λέγων" Νυνὶ 
δὲ μένει πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα" 
μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. ᾿ 


Ὑ΄. Ἢ μὲν γὰρ πίστις καὶ ἡ ἐλπὶς τῶν πιστευθέντων 
καὶ τῶν ἐλπισθέντων παραγενομένων ἀγαθῶν, παύε- 
ται. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν. Ἐ.1“ὶς γὰρ 
βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐϊλπίς" ὃ γὰρ βι1έπει τις, τί 
καὶ ἐλπίζει; καὶ πάλιν, Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομέ- 
rur ὑπόστασις, πραγμάτων ἄλεγχος οὗ βλεπομέ- 
γων. Ὥστε αὗται μὲν παύονται φανέντων ἐχείνων᾽ ἢ 
δὲ ἀγάπη τότε μάλιστα αἴρεται, χαὶ γίνεται σφοδρο- 
πέρα. Ἕτερον πάλιν ἐγχώμιον τῆς ἀγάπης" οὐδὲ γὰρ 
ἀρχεῖται τοῖς ἔμπροσθεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλο φιλονεικεῖ 
πάλιν εὑρεῖν. Σχόπει δέ" Εἶπεν αὐτὴν χάρισμα εἶναι 
μέγα καὶ ὁδὸν τούτων χαθ᾽ ὑπερθολὴν" εἶπε χωρὶς 
αὐτῆς μηδὲν μέγα ὠφελεῖν τὰ χαρίσματα, ὑπέγρα- 
ψεν αὐτῆς διὰ πολλῶν τὴν εἰκόνα" βούλεται πάλιν 
χαὶ ἑτέρως αὐτὴν ἑπᾶραι, χαὶ δεῖξαι μεγάλην οὖσαν 
ἐχ τοῦ διαμένειν" διὸ χαὶ ἔλεγε, Νυνὶ δὲ μένει 
πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα" μείζων δὲ 
τούτων ἡ ἀγάπη. Πῶς οὖν μείζων ἡ ἀγάπη; Τῷ 
ἐκεῖνα διαδαίνειν. Εἰ τοίνυν τοσαύτη ἡ ἰσχὺς τῆς 
ἀγάπης, εἰχότως ἐπάγει λέγων, Διώχετε τὴν 
ἀγάπη». Καὶ γὰρ διώξεως χρεία χαὶ δρόμου τινὸς 
σφοδροῦ ἐπ᾽ αὑτήν" οὕτως ἡμῶν ἀπέπτη, καὶ τοσαῦτα 
πὰ ὑποσχελίζοντα τὸν ἐχεῖσε δρόμον. Διὸ καὶ πολλῆς 
ἡμῖν δεῖ τῆς σφοδρότητο;, ὥστε αὐτὴν χαταλαθεὶν. 
“πε; ἐνδειχνύμενο; ὁ Παῦλος οὖχ εἶπεν, ᾿Αχολου- 
θεῖτε τῇ ἀγάπῃ, ἀλλὰ, Διώχετε αὐτὴν, διεγείρων 
ἡμᾶς καὶ ἀνάπτων πρὸς τὴν ἐχείνης ὁ ἀντίληψιν. Καὶ 
γὰρ ὁ Θεὸς ἐξαρχῆς μυρία ὑπὲρ τοῦ ταύτην ἡμῖν 
ἐμφυτεῦσαι ἐμηχανήσατο" χαὶ γὰρ μίαν ἅπασιν ἔδωχε 
κεφαλὴν, τὸν ᾿Αδάμ. Διὰ τί γὰρ μὴ ἐχ γῆς γινόμεθα. 
πάντες; διὰ τί μὴ τέλειοι, ὡς ἐχεῖνος ; “Ἵνα χαὶ οἱ 
πόχοι χαὶ αἱ παιδοτροφίαι, χαὶ τὸ ἐξ ἀλλήλων φύεσθαι, 
συνδήσωσι πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν 
γυναῖχα ἐποίησεν ἀπὸ γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἤρχει 
δυσωπῆσαι πρὸς ὁμόνοιαν ἡμᾶς ὁμοίως, τὸ τῆς αὐ- 
τῆς οὐσίας εἶναι, εἰ μὴ καὶ τὸν αὐτὸν ἔχοιμεν πρό- 
ἴονον, χαὶ τοῦτο χατεσχεύασεν. Εἰ γὰρ νῦν τόποις 
διεστηχότες μόνοις, ἀλλοτρίους εἶναι νομίζομεν ἑαυ- 
τοὺς ἀλλήλων εἰ δύο τὸ γένος ἡμῶν ἔσχεν ἀρχὰς, 
“πολλῷ μᾶλλον ἂν τοῦτο ἐγένετο. Διὰ δὴ τοῦτο, ὥσπερ 
ἀπό τινος μιᾶς χεφαλῆς, τὸ πᾶν ἔδησε σῶμα τοῦ τῶν 
ἀνθρώπων γένους. Καὶ ἐπειδήπερ ἐξαρχῆς δύο τινὲς 
ἐδόχουν εἶναι, ὅρα πῶς αὑτοὺς συγχολλᾷ πάλιν χαὶ 
εἰς ἕν συνάγει διὰ τοῦ γάμου" ᾿Αγτὶ τούτου γὰρ 
καταλείψει, φητὶν, ἄγθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ 
καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσχο.11ηθήσεται πρὸς τὴν 
γυναῖκα [514] αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα 
μίαν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἢ γυνὴ, ἀλλ᾽ Ὁ ἄγθρωπος, 
ἐπειδὴ χαὶ μείζων ἡ ἐπιθυμία ἐν ἐχείνῳ. Καὶ γὰρ 
χαὶ μείζονα αὐτὴν δ:ὰ τοῦτο ἐ ποέησεν, ἵνα τὸ ὑπερέχον 
χαταχάμψῃ τῇ τυραννίδι τούτου τοῦ ἔρωτος, χαὶ 
ὑποτάξῃ τῷ ἀσθενεστέρῳ. Ἐπειδὴ ὃὲ καὶ γάμον 
ἔδει εἰσαχθῆναι, τὸν ἐξ οὗ γέγονε, τοῦτον ἄνδρα 
ἐποίησε τῇ γυναιχί. Πάντα γὰρ ἀγάπης τῷ Θεῷ δεύ- 
τερα. Εἰ γὰρ οὕτω γενομένων ὁ πρῶτος εὐθέως οὕτως 
ἐμάνη, καὶ τοσαύτην μάχὴν ὁ διάδολος χαὶ βασχανίαν 
ἐνέτπειρε, τί οὐχ ἂν εἰργάσατο, εἰ μὴ ἀπὸ μιᾶς ῥί- 
ζης ἐλάττηταν; Εἶτα ἵνα τὸ μὲν ὑποτάττηται, τὸ 
ἂὲ ἄρχῃ τὸ γὰρ ὁμότιμον οἷδε πολλάχις μάχην εἰσ- 


άγειν’ οὐκ ἀφῆχ: δημοχρατίαν εἶναι, ἀλλὰ βασιλείαν, 
χαὶ χαθάπερ ἐν στρατοπέδῳ, ταύτην ἄν τις ἴδοι τὴν 
διάταξιν χαθ᾽ ἑκάστην οἰκίαν. Ἔστι γοῦν ἐν τάξες 
μὲν βασιλέως ὁ ἀνὴρ, ἐν τάξει δὲ ὑπάρχου ἡ γυνὴ 
καὶ στρατηγοῦ" καὶ οἱ παῖδες δὲ ἀρχὴν χεχλήρωνται 
τρίτην εἶτα μετὰ ταῦτα ἀρχὴ τετάρτη ἢ τῶν οἶχε- 
τῶν’ χαὶ γὰρ καὶ οὗτοι χρατοῦσι τῶν ἐλαττόνων, καὶ 
εἷς τις πολλάχις τοῖς πᾶσιν ἐφέστηχε, τὴν τοῦ δεσπό- 
του τάξιν διατηρῶν, πλὴν ὡς οἰχέτης. Καὶ μετὰ 
ταύτης ἑτέρα πάλιν ἀρχὴ χαὶ ἐν αὐτοῖς ἡ τῶν γυναι- 
χῶν, ἡ τῶν καίδων ", χαὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς παισὶ πάλιν 
ἑτέρα χατὰ τὴν ἡλιχίαν χαὶ χατὰ τὴν φύσιν" οὐδὲ 
γὰρ ἐν τοῖς παιδίοις ὁμοίως; τὸ θῆλυ χρατεῖ. Καὶ 
πανταχοῦ δι᾽ ὀλίγου χαὶ πυχνὰς ἐποίησε τὰς ἀρχὰς 
ὁ Θεὸς, ἵνα πάντα ἐν ὁμονοίᾳ μένῃ χαὶ εὐταξίᾳ πολ- 
λῇ. Διὰ τοῦτο καὶ πρὶν εἰς πλῆθος ἐξενεχθῆναι τὸ 
γένος, δύο μόνων ὄντων τῶν πρώτων, τῷ μὲν ἄρχειν, 
τῇ δὲ ἄρχεσθαι ἐχέλενσε. Καὶ ἵνα μὴ ὡς ἐλάττονος 
χαταφρονῇ πάλιν καὶ ἀποσχίζηται, ὅρα κῶς αὐτὴν 
ἐτίμησέ τὲ χαὶ ἤνωσε χαὶ πρὸ τῆς δημιουργίας. 
Ποιήσωμεν γὰρ αὐτῷ, φησὶ, βοηθόν" δειχνὺ: ὅτι 
εἰς χρείαν αὑτοῦ γέγονε, χαὶ ταύτῃ συνάγων αὐτὸν 
πρὸς τὴν δι᾽ αὑτὸν γεγενημένην. Καὶ γὰρ πρὸς ταῦτα 
οἰχειότερον διαχείμεθα τὰ δι' ἡμᾶ: πραχθέντα. Ἵνα 
δὲ μὴ ἐπαίρηται πάλιν ἐχείνη, ὡς εἰς βοήθειαν αὑτῷ 
δοθεῖσα, χαὶ τὸν δεσμὸν ἀποῤῥήξηῃ τοῦτον, ἀπὸ τῆς 
πλευρᾶς αὐτὴν ποιεῖ, δειχνὺς ὅτι μέρος τοῦ παντός 
ἐστιν αὕτη τοῦ σώματος. Ἵνα δὲ μηδὲ ὁ ἀνὴῤ ἐν- 
τεῦθεν ἐπαίοηται, οὐχέτε ἀφίησιν εἶναι μόνου, ὃ μό- 
νου τὸ πρότερον ἐγένετο, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐποίησε 
τούτῳ, τὴν παιδοποιίαν εἰσαγαγὼν, χἂᾶν τούτῳ προ- 
τιμήσας μὲν τὸν ἄνδρα, οὐ μὴν τὸ πᾶν ἀφεὶς εἶναι 
αὐτοῦ. 


δ΄. Εἶδες πόσους συνδέσμους ἀγάπης ὁ Θεὸς εἰργά- 
σατο; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως χατέθηχε τῇ 
ὁμονοίᾳ τὰ ἐνέχυρα. Καὶ γὰρ τὸ τῆς αὐτῆς οὐσίας εἷ- 
ναι; εἰς τοῦτο ἄγει' πᾶν γὰρ ζῶον ἀγαπᾷ τὸ ὅμαιον 
αὐτῷ" χαὶ τὸ ἐξ ἀνδρὸς τὴν γνναῖχα εἶναι, χαὶ τὸ 
ὲξ ἀμφοτέρων πάλιν τοὺς παῖδας. Ὅθεν χαὶ πολλοὶ 
φύοντα: διαθέσεως τρόποι. Τὸν μὲν γὰρ ὡς πατέρα 
ἀγαπῶμεν, τὸν δὲ ὡς πάππον ᾿ καὶ τὴν μὲν ὡς μη- 
τέρα, τὴν δὲ ὡς τιθηνόν" χαὶ τὸν μὲν ὡς υἱὸν χαὶ 
ἔγγονον, καὶ ἐξ ἐγγόνων πάλιν, τὴν δὲ ὡς ϑυγατέρα 
χαὶ θυγατριδῆν χαὶ τὸν μὲν ὡς ἀδελφὸν, τὸν δὲ ὡς 
[515] ἀδελφιδοῦν" καὶ τὴν μὲν ὡς ἀδέλφὴν, τὴν δὲ ὡς 
ἀδελφιδῆν. Καὶ τί γὰρ δεῖ πάντα χαταλέγειν τὰ τῆς 
συγγενείας ὀνόματα ; Ἐπενόησε δὲ χαὶ ἑτέραν διαϑέ- 
σευςς ὑπόθεσιν ἀπαγορεύσας γὰρ τοὺς τῶν συγγενῶν 
γάμους, ἐπ᾽ ἀλλοτρίους ἡμᾶς ἐξήγαγε, χἀχείνους πά- 
λιν πρὸς ἡμᾶς εἴλχχυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς φυ- 
σιχῇς ταύτης συγγενείας οὐκ ἣν ἐχείνους ἡμῖν συν- 
αφθῆναι, ἀπὸ τοῦ γάμου πάλιν συνῆψεν, ὁλοχλήρους 
οἰχίας διὰ τῆς μιᾶς νύμφης συνάγων, καὶ γένη γένεσιν 
ὅλα ἀναμιγνύς. Μὴ γάμει γὰρ, φησὶ, τὴν ἀδε.ϊφὴν. 
τὴν σὴν, μηδὲ τὴν ἀδεϊφρὴν τοῦ παερὲς, μηδὲ 
ἄλλην κόρην τὴν τοιαύτην συγγένειαν πρὸς σὲ 
κεχτημένην, h διαχωλύδι τὸν γάμον, ὀνόματι θεὶς 
τῶν τοιούτων συγγενῶν τὰ εἴδη. ᾿Αρχεῖ σοι πρὸς 
τὴν ἐχείνων διάθεσιν τὸ λῦσαι τὰς αὐτὰς ὠδῖνας, τὸ 
ἑτέρως σοι προσήχειν τὰς ἄλλας. Τί στενοχωρεῖς 
«ἧς ἀγάπης τὸ πλάτος ; τί περιττῶς ὑπόθεσιν ἀνα- 
λίσχεις εἰς αὑτὴν φιλίας, δι᾽ ἧς δύνασαι καὶ ἑτέρα" 
πορίσασθαι φιλίας ἀφορμὴν, ἔξωθεν γυναῖχα ἀγαγὼν, 


ὁ Ῥεέγαπί verbqu, χαὶ ἐν αὐτοῖς.... καίδων 


eem hane lniquitalem 6866 ρμυίοι, ↄed οἱ duplioein οἱ 
uiplicom δὲ mulũplleem. Non enim hoe zolum ab- 


aurdum est, quod 66 86 vane glorieniur seire, quæe 


Spiriius aolins aunt οἱ unigonlii Filũ Dei; εοὰ euam 
quod. eum Paulus ne poriem quidem ĩllam cognitio- 
nis aine superna revelauons vecei poineri, ipsi 
toꝛum ΟΣ propriis rauocinlis so accepisae dieant. Ne · 
que enim usquam posauni ſeripiurain, αὐ de μία 
ἀϊεεογυοεῖι, nobis oelendere. Sed πιίδδα illorum in- 
aania, aequentia quæ de eoariiale dicuntur persequa- 
mur. Neque enim his contentus ſuit, eed rursus hæe 
sulbjungit: 15. Nunc autem manet βάεε, ἐρόξ, carilas, 
tria ἀφο; mqjor autem horum esi caritas. 

ὅδ. Cariiciis encomia. — Nam ides οἱ spes, eum δά- 
venerint bona quæ eredita εἰ spereia ſuerunt, cessa· 
laini. Et hoe signifieans Paulus dicebat: Spes enim 
quæ videſur. non est apes: quod enim videt quis, quid 
etiam speret ( Rom. 8. 94) 1 οἱ rursum: Eat aulem ἢ- 
des eorum quæœ aperantur eubrlantia, rerum quæ non 
videntur arqumentun (Hobr. 11. 1). Quamobrem hæ 
quidem eessabunt eum illa apparuorini: cariias antem 
tune maxime extollitur, el δι velemeniior. Allud 
rursus encomium eariialis: neque enim eonienius 
esi priorihus. aed οἱ alia rursum invenire contendii. 
Animum autem adhibe: dixit eam charismo 6580 
matzuum οἱ viam ad hæe soperemĩneniem; dixii sine 
illa non multum. juvareo elariamais, ejus imszinem 
plarihus descripeii: vult rursus lllam alio modo 
extollere, οἱ oslendere quod matzua sit ex eo quod ma⸗ 
neat. Ideoque dixit, Nunc auiem manent ſides, apes. 
caæriias, triq hœc; major anlem horum est carilas. Qno- 
modo ergo major est carilas ? Quod illa iranseant. 
Si ergo tanta est virtus carilalis, jure subjungit di- 
eens: Seciamini cariiatem. Elenim insequi oporiet 
ac vehementer δὰ illam eurrere; ita ἃ nobis avolat, 
et ianta sunt quæ suscepium iĩllo eursum supplantani. 
Quapropter opus est nos magna uti vehementia, αἱ 
illam eomprehendamus: quod ostendens beaius 
Paulus non dixii, Sequimini caritatem. aed, Periequi- 
mii carilalem, exeitans nos accendensque ad illam 
Δρργεβεηιἀδηάδπν. Fienim Deus ἃ principio innumera 
ad illam in nobis inserendam machinatus est: nam 
omnibus vnum dedit eaput, Adamum. Cur enim non 
ex terra nascimur omnes? cur non perſecti, sive 
adulii aieut ille Ὁ VUi et partus ei ſiliurum eduealiones, 
οἱ quod ex allis nasceremur, nos motuo colliga- 
rent. Ideo neque mulierem ex (εἶτα ſecit. Quia enim 
non salĩs erat δὰ verecundiam in nobis inserendam, 
quæ ad concordiam nos adduceret, quod ex eadem 
aubatanla essemus, nisi eumdem haheremus proge- 
nitorem: hoe quoque eſſecit. Si enim nunc solis 
diejunelĩ locis, alienos nos existimamus; si genus 
aoairum duo prineipia habuiĩsset, mulio magis hoc 
avenirei. Ideo, quasi ah uno capite, tiotum generis 
humani corpus eolligavit. Et quia ἐπ principio duo 
quidam videhantur esse, vide quomodo illos eonglu- 
linei οἱ in unum cogat per connubium: Propter nhoc 
enim, inquit, relinquei homo patrem auum οἱ matrem, 
εἰ adhœrebit uxori zuce, εἰ erunt duo in carne una 


ΙΝ EPIST. I ΑὉ COn. ΒΟΙΠῚ,. XXXIV. 


298 
(ὦν. 8. 34). Nun dixit, Mulier, δὰ, Homo, quia 
major eat in ΠΟ eoncupiscentia. Nam ĩdeo inajorem 
illam ſecit, τὶ quod excellenilus erat eeieret per 
hujus amoris tyrannĩdem, οἱ ĩmbecilliori auhileeret. 
Quia vero niatrimonium ellam indueendum orat, ουδὲ 
ex 4110 orta erat ſoeit mulleri maritum: Donm euim 
omnia earitati poeiponit. Si enim eum res iis [λεία 
sint, primus slatim sie inaanirit taniamque puguam 
et ĩuvidiam inservit diabolus; quid non ſeeiaset, si 
non ΟΣ una radiee oril germinastent? Deinde ut δ) 
quidem suhjicerotur, aliud imperaret; nam paritas 
honoris solei sæpe puguas inducere; non aivit popu- 
laro imperium esse, sed regnum, οἱ aieut in exerei:v. 
eumdem videris in singulis domibus ordinem. Est 
ergo mariius in ordine regis, mulier vero in ordine 
præſeeti aut dueis exereiius: iariĩum ſilii ĩmperium 
Soriiuniur: deinde quarium domesilei occupant: 
nam hi quoque imperant minoribus, οἱ unus sæpe 
omuibus prœſeeius ſuit, domini ordinem servans. 
eæterum υἱ domesũueus. Εἰ posi hoe aliud rursus im- 
perium (a) [εἰ ἴῃ ĩpais, imperium mulierum, imperium 
Nliorum], et in ipels ἢΠ}}}5 rursus alind 20ocundum 
ætalem οἱ secundum zexum: non enim in liberis 
aimilitar dominatum obtinet ſemina. Et ubique fere 
Deus ſrequentia ſecit imperia, ut omnia iu con- 
eordia manerent οἱ ĩn rocto ordine. Ideireo, aute- 
quam genus humanum muluplicaretur, eum primi 
duo lanium essent, juasit huue imperare, illam parere. 
Et ne rursus illam υἱ minorem despiceret, εἱ illa 
abs cinderetur, vido quomodo illam honoraverit οἱ 
conjunxerit, elam ante erealionem. Nam ait: Facia- 
mus illi adjutorem (Gen. 8. 18) ; oelendens illam in 
usum ſaetam ſuisse, εἰ hace ratiqne coneilians illum 
enm ea, quæ propier ipsum ſacta fuit: nam majori 
aſſectu ſerimur erga ea quæ propter nos ſaeta sunt. 
Ut ne autem illa rursus eſſerretur, uipote in auxilium 
ipei dala. ei hoe rumporei vineulum, ex latere illam 
ſecit, ostendens illam pariem 6556 touus corporis. 
UVt auiem nequo vir indo extolleretur, non amplius 
sinit esse 3olius, quod solius primun ſuit; aed eon- 
trarium ſecit, liberorum procreationem iudneens; 
et hae in re quidem virum præferens, neque tamen 
toium ĩpsi relinquens. 

4. Vidistin' quot amoris vinenla Deus ſecerit ? Sed 
hæc quidem ex natura concordiæ pignora poſuit. 
Nam quod ex eadem substantia sit, δὰ μος ducit 
omne quippe animul quod simile ipsi est amat; et 
quod mulier 5:1 ex virq, οἱ quod ex uiroque rursom 
sint ſiliĩ. Unde etiam nascuntur multi afſſecius modi. 
ἸΠυπὶ namque υἱ patrem amamus, illum ut avum; 
δἰ illam υἱ matrem, istam ut nutriceem; alium τ ſi- 
lium, αἱ nepotem, αἱ pronepolem; aliam ut ſiliam 
οἵ υἱ sororis ſilĩm: οἱ hune quidem ul ſratrem, alium 
vero υἱ pairuelem; aliam ut sororem, aliam ut eon- 
sobrinam. Et quid opus est recensere omnia cogna- 
tionis nomina ? Excogitavit etiam aliam afſeeius oe- 
casionem: prohibitis enim eognatorum eonnubiis, δὰ 


(α) Uneinis elausa e Commelin. δου εν πιο. 


491 
alienos eduxit nos, illosque rursum δα nos ΔΠΓΑΧΙΙ. 
Quina enim a naturali illa eognatione non licebat illos 
nohis conjungĩ, ἃ connuhio rursus conjunxit, integras 
domos per unain bponsam conjungens, δὲ genera in- 
iegra generibus eommiscens. Ne ducas, inquit, uxo- 
rem aororem {μα}, neque sororem patris, neque alium 
puellam quæœ lulem lecum cognationem habeat (Lerit. 
48. 8 10). quæ matrimonium impediat, numina 
puneus hujusnodi coguationum. Tihi suſſicit ad illo- 
rum afſecium trahendum, quod eodem partu sis 
editus, οἱ quod δά 16. aliter alia spectent αἰ αι ον, 
Cur in angustum redigis latitudinem curitatis ? cur in 
illam frustra suscipis amicitiæ causam, per quain 
potes aliam consequi amicitiæ oceasionem, exierna 
induceta uxore, οἱ ρον Illam inducens eognatorum se- 
riem, matrem, patrem, fratres οἱ illorum aſſines? 
Viden' quot maodis nos ecolligaverit? Allamen neque 
his contentus fuit, sed etiam eſſecit ut alũ aliis indi- 
geremus, ut eliam sic nos conjungeret, quia amieitias 
usus ſaeit. Ideo non uhique omnia gigni permisit, ut 
hine etiam nos cogeret cum aliis commisceri. Cum 
purro ĩllud eſſecisset τι. alier altero egeremus, ſaci- 
lein reddidii commixtionem: nisi enim hoe essct, 
altera hine molęęstia οἱ diſſieulias energeret. Si enim 
medico egentem aut ſabro naut alio artiſiee oporteret 
peregre proſicisci, iotum periret. Ideo οἵ urbes para- 
vii, ei omnes simul eonjunxit. 01 autem eos qui procul 
sunt facile adire possemus, mare in medio extendit, 
οἱ ventorum dedit celeritalem, sie ſaciles reddens 
peretriutiones. Initio etiam omnes in uno eoegit 
loco; neque prius dispersit, donec ii qui primum do- 
num aceeperant, concordia ad malum usi sunt; sed 
undique nos collegit, οἱ ἃ nalura οἱ ἃ cognatione οἱ ἃ 
lingua οἱ ἃ loco. Ac sicut uolebat nos excidere ex 
paradiso; δ enim voluisset, non illie eum quem ſece- 
rat hominem in principio posuisset, sed qui non ohe · 
divit, in causa ſuit: sic nos nolebat diversæ lingnæ 
esse; nam ah initio hoc ſecisset; nune autem in lota 
lerra labium erat unum δὲ vox una omnibus. Pro- 
pieea nec quando terram oportuit deleri, nos ex alia 
ſecit materia, neque justum transtulit; sed illo in 
mediis ſluetibus dimisso, quasi quadam orbis scintilla, 
genus nostrum rursus accendit ex beato illo Noe. Εἰ 
ἃ} ĩnitio quidein unum ſecit imperium virum præſi- 
ciens mulieri: quia vero genus noſstrum in muliam 
decidit ordinis eversionem, alia quoque imperia con- 
slituit, nempe dominorum et magisiratuum; οἱ hoc 
propier carilalem. Quia enim malitia genus nostrum 
sulvit οἱ perimit, ceu quosdam medicos in mediis ur- 
hibus constituit qui judicia ſerrent, ut deinceps nali- 
εἴδη cẽu quamdam caritatis pestem eliminantes, in 
unum nos cogerent. Ut autem non solum in urbibus, 
sed etiam in singulis domibus mulia concordia esset; 
cum virum imperio et præcellentia honorasset, iuu- 
lierem autem coneupiscentia armasset, et procrea- 
tionis liherorum donum in medio eorum deposuisset, 
alia eum his quæ caritatem coneiliarent apparavit. 
Nenue enim omnia permisit viro, neque omnia mu- 
lieri, 50 οἵ hae unicuique divisit, mulieri domum, 


5. J04 NXIS CIIRVSOSTOMII ARCIIEP. CONSTAXTIXOP. 


99 
viro ſorum eonsignans; εἰ viro quidem ut aleret, ier- 
ram enim colit; mulieri vero υἱ vestirei, (εἶα δηΐων 
οἱ colus sunt mulieris: ipss namque dedit mulieri 


lexendi indusiriam. Sed pereat avariua, quæ non 


sinit hanc apparere diſſerentiam. Nam multorum mol- 
lities viros δὰ ielas deduxit, et radios eis in manus 
dedit et subteginen οἱ stamina. Aliamen Sie eüam 
ſultgei divinæ dispensalionis providenua. Nam mu- 
liere in aliis cliam admodum necessariis opus habe⸗ 
müs. οἱ miĩnoribus in 118 quæ viiam eontĩnen nostraiu 
indigemus; tantaque est necessitas, ut etiainsi quis 
omnium sit hominum ditissimus, neque βίο hae con- 
junctione liberetur, ἴα αἱ etiam inſeriore opus ha- 
beat. Neque enim pauperes solum opus habent divi- 
tibus, sed etiam divites pauperibus, εἱ hi magis illis, 
quam illi istis. 

ὅ. Εἰ ut hoc clarius videas, ſaciamus, si placet. 
duas urbes; aliam αὐγὴ απὸ tantum, aliam vero pau- 
perum; δὲ neque in 68 quæ divitum est sit quis pau- 
per, neque in ea quæ pauperum est sit quis dives, 
sed uiramque exacie expurgemus: εἰ videamus quæ- 
nam magis siĩbi suſſicere poterit. Si enim inveniamus 
eam quæ possit, esse pauperuin urbem, palam erit. 
qqod diviles magis iĩllis indigeant. lItaque in illa ἀΐ- 
vitum urhe nullus erit artiſex, non architectus, non 
ſaber, non sutor caleearius, non pistor, non agrico· 
la, non ſaber ærarius, non funium coniextor. non 
aliud quidquam hujusmodi. Quis enim diviium um- 
quam hæe iractare voluerit, quando [1 etiam, qui hæe 
iractant, cum opulenti ſuerint, non ulira suſstinent 
horum operum miseriam? Quomodo igitur nobis urbæ 
ἰδίας cousistet? Numerata, inquies, pecunia divites 
hæc ἃ pauperibus ement. Ergo non sibi ipsis suſſi- 
cient, si illis indigeant. Quomodo autem domos ædi- 
ſicabunt? an hoc etiam emnent? sed id natura non 
habet. Ergo necesse est hue artiſices evocare, et le- 
gem corrumpere, quam initio posuimus eum urbem 
incolis instrueremus: meministis enim quod dixeri- 
mus, neminem esse intus pauperem. Sed ecce neces- 
sitas etiam nobis nolentubus ipſos advocavit οἱ ĩntro- 
duxit. Unde palam est non posse sine pauperibus ur- 
bem subsistere. Si enim maneat eivitas nullum ex iis 
excipiens. non ultra eĩvitas erit, sed ρον υἷι. Non igi⸗ 
iur sibi suſſiciet, nisi velut servatores quosdam pau- 
peres in 86 congregarit. Videamus rursus pauperum 
urbem, num illa similiter in egeslate degat, diviiibus 


privala. Ἐπ primo expurgemus oratione divitias, il- 


lasque aperie ostendamus. Quidnam sunt diviuæ? 
Aurum, argentum, lapides pretiosi, veſtes sericæ οἱ 
purpureæ ΘΙ aureæ. Quia igiiur apparet quænam δίωι 
diviliæ, expellamus illas ex nauperum urbe, εἰ veli- 
mus pauperum civitatem exaele constituere; πα vel 
per somnium illie aurum appareat, neque talia vesti- 
moenia; si vis aulem, neque argentum, ueque vasa ar- 
gentea. Quid ergo? die mihi, ideone in egesiate erii 
hæc urbs? Minime. Si enim ædiſicare oporteat, nuu 
auro nec argento "δῷ margaritis est opus, sed arie. 
manibus; manibus auiem non uleumque, sed gallasis 
dititisqune induratis, robore multo, lignis, lapidibus: 


201 ΙΝ XDIST. IAn (ΠΟ. HoMII. XXXIV. 


χαὶ δι’ ἐχείνης συγγενῶν ὀρμαθὸν, καὶ μητέρα, χαὶ 
πατέρα, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ τοὺς τούτων ἐπιτηδείους ; 
Εἶδες πόσοις τρόποις ἡμᾶς συνέδησεν; Αλλ᾽ ὅμως 
οὐδὲ ταῦτα αὐτῷ ἤρχεσεν, ἀλλὰ καὶ ἀλλήλων χρήζειν 
παρεσχεύασεν 8, ἵνα καὶ οὕτως ἡμᾶς συναγάγῃ, 
ἐπειδὴ μάλιστα τὰς φιλίας αἱ χρεῖαι ποιοῦσι. Διὰ δὴ 
τοῦτο οὐδὲ πάντα ἀφῆχε πανταχοῦ γίνεσθαι, ἵνα χἀν- 
τεῦθεν ἀλλήλοις ἀναμίγνυσθαι ἀναγχάσῃ. Καταστή- 
σας δὲ ἡμᾶς ἐν χρείᾳ ἀλλήλων, εὔχολον πάλιν τὴν 
ἐπιμιξίαν ἐποίησεν" ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, εἷς ἑτέραν 
ἀηδίαν τὸ πρᾶγμα περιΐστατο καὶ δυσχέρειαν. Εὲ 
γὰρ ἰατροῦ δεόμενον ἣ τέχτονος ἣ ἑτέρου δημιουρ- 
γοῦ, μαχρὰν ἔδει στέλλεσθαι ἀποδημίαν, τὸ πᾶν 
ἀπολώλει. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ πόλεις χατεσχεύασε, καὶ 
πάντας ὁμοῦ συνήγαγεν. Ἵνα δὴ χαὶ τοῖς πόῤῥωθεν 
ῥᾳδίως ἐπιχωριάζωμεν, θάλατταν εἰς μέσον ἥπλωσε, 
καὶ ἀνέμων ταχύτητα ἔδωχε, ῥᾳδίας ἐντεῦθεν τὰς 
ἀποδημίας ποιῶν. Παρὰ δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ ἐν ἑνὶ 
πάντας συνήγαγε χωρίῳ, καὶ οὐ πρότερον διέσπε:- 
pev, ἕως εἰς χαχὸν ἐχρήσαντο τῇ ὁμονοίᾳ οἱ πρῶτοι 
λαθόντες τὸ ξῶρον " ἀλλὰ πάντοθεν ἡμᾶς συνήγαγε, 
καὶ ἀπὸ φύσεως χαὶ ἀπὸ συγγενείας χαὶ ἀπὸ γλώτ- 
τῆς χαὶ ἀπὸ τόπου. Καὶ ὥσπερ οὖκ ἐδούλετο ἐχπε- 
σεῖν ἡμᾶς τοῦ παραδείσου (εἰ γὰρ ἐδούλετο, οὐδ᾽ ἂν 


ἐχεῖ χατέθετο ὃν ἐποίησεν ἄνθρωπον τὴν ἀρχὴν), " 


ἀλλ᾽ ὁ παραχούσας αἴτιος " οὕτῳς οὐδὲ ἀλλογλώσσους 
εἶναι ἠθέλησεν" ἐπεὶ χἂν ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἐποίησε" 
γῦν δὲ πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος ἕν ἦν, χαὶ φωνὴ μία πᾶσι. 
Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἡνίχα τὴν γῆν ἀφανισθῆναι ἕδει, 
οὐδὲ τότε ἡμᾶς ἐξ ἄλλης ἐποίησεν ὕλης, οὐδὲ μετ- 
ἐθηχε τὸν δίκαιον, ἀλλ᾽ ἀφεὶς αὐτὸν ἐν μέσῳ τῷ κλυ- 
δωνίῳ, ὥσπερ τινὰ σπινθῆρα τῆς οἰχουμένης, ἀνῆψε 
πάλιν ἡ μῶν τὸ γένος ἐχεῖθεν ἀπὸ τοῦ μαχαρίον Νῶε. 
Καὶ ἐξ ἀρχῆς μὲν μίαν ἐποίησεν ἀρχὴν, τὸν ἄνδρα 
ἐπιστήσας τῇ γυναιχί" ἐπειδὴ δὲ εἰς πολλὴν ἐξώχει- 
λεν ἀταξίαν τὸ γένος ἡμῶν, χαὶ ἑτέρας χατέστησε, 
τὰς τῶν δεσποτῶν [516], τὰς τῶν ἀρχόντων᾽ χαὶ τοῦτο 
δὲ δι᾽ ἀγάπην. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καχία διαλυτιχὸν χαὶ ἀν- 
αἱρετιχὸν ἡμῶν, τοῦ γένους, ὥσπερ τὶνὰς ἰατροὺς ἐν 
μέσαις ταῖς πόλεσιν ἐχάθισε τοὺς διχάζοντας, ἵν᾽ ὥσ- 
περ τινὰ λοιμὲν τῆς ἀγάπης τὴν χαχίαν ἀπελαύνον- 
τες, πάντας εἰς ἕν συναγάγωσιν. Ἵνα δὲ μὴ μόνον 
ἐν ταῖς πόλεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑκάστῃ οἰκίᾳ πολλὴ ἡ 
ὁμόνοια ἧ, τὸν μὲν ἄνδρα τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ὑπεροχῇ 
τιμήσας, τὴν δὲ γυναῖχα τῇ ἐπιθυμίᾳ καθοπλίσας, 
χαὶ τὸ τῆς παιδοποιίας δὲ δῶρον εἰς μέσον ἀμφατέ- 
ροις καταθεὶς, χαὶ ἕτερα μετὰ τούτων συναγωγὰ τῆς 
ἀγάπης χατεσχεύασεν. Οὔτε γὰρ πάντα ἐπέτρεψε 
τῷ ἀνδρὶ, οὔτε πάντα τῇ γυναιχὶ, ἀλλὰ καὶ ταῦτα 
διεῖλεν ἑκάστῳ, τὴ μὲν τὴν οἰχίαν, τῷ δὲ τὴν ἀγο- 
ρὰν ἐγχειρίσας, χαὶ τῷ μὲν τὸ τρέφειν, γεωργεῖ γάρ" 
τῇ δὲ τὸ περιδάλλειν, ἱστὸς γὰρ χαὶ ἢλαχάτη τῆς γυ- 
ναιχός" αὐτὸς γὰρ ἔδωχε τῇ γυναιχὶ ὑφάσματος σο- 
φίαν. ᾿Αλλ᾽ ἀπόλοιτο ἡ φιλαργυρία, οὐκ ἀφιεῖσα 
«αὐτὴν φαίνεσθαι τὴν διάχρισιν. Ἡ γὰρ βλακεία 
τῶν πολλῶν καὶ τοὺς ἄνδρας εἰς τοὺς ἱστοὺς ἑπεισ- 
ἤγαγε, καὶ χερχίδας αὐτοῖς ἐνεχείρισε χαὶ χρόχην καὶ 
στήμονας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ οὕτω διαλάμπει τῆς θείας 
οἰκονομίας ἢ πρόνοια. Καὶ γὰρ χαὶ τῆς γυναιχὸς ἐν 
ἄλλοι; ἀναγχαιοτέροι; σφόδρα δεόμεθα, χαὶ τῶν 
ἐλαττόνων ἐν τοῖς συνέχουσι τὸν βίον ἡμῶν χρήζομεν" 
χαὶ τοσαύτη τῆς χρείας ἐστὶν ἡ ἀνάγχη, ὅτι χἂν 
πάντων ἀνθρώπων πλουσμύτερος ἧ τις, οὐδὲ οὕτω 


6 ΑἸ", κατεσκεύασεν. 


495 
παύτης ἀπήλλαχται τῆς ᾽'συναφείας, καὶ τοῦ δεῖσθαι 
τοῦ χαταδεεστέρου. Οὐ γὰρ δὴ τῶν πλουσίων οἱ πέ- 
νητες δέονται μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ πλούσιοι τῶν πενή- 
των, χαὶ οὗτοι μᾶλλον ἐχείνων, ἢ ἐκεῖνοι τούτων. 


ε΄. Κα: ἕνα τοῦτο σαφέστερον ἴδῃς. ποιήσωμεν, εἴ δο- 
κεῖ, δυο πόλεις, τὴν μὲν πλουσίων μόνον, τὴν δὲ πε- 
νήτων' χαξ μήτε ἐν τῇ τῶν πλουτούντων ἕστω τις 
πένης, μὴτε ἐν τῇ τῶν πενήτων ἕστω τις πλούσιος 
ἀνὴρ, ἀλλ' ἐχχαθάρωυμεν ἀχριδῶς ἑχατέρας, χαὶ 
ἴδωμεν ποία μᾶλλον ἀρχέσαι ἑαυτῇ δυνήσεται. Ἐὰν 
γὰρ εὕρωμεν τὴν τῶν πενήτων δυναμένην, εὔδηλον 
ὅτι οἱ πλούσιοι τούτων μᾶλλον δεήσονται. Οὐχοῦν ἐν 
μὲν ἐχείνῃ τῇ τῶν εὐπόρων οὐδεὶς ἔσται δημιοριργὸς, 
οὐχ οἰχοδόμος, οὐ τέχτων, οὐχ ὑποδηματοῤῥάφος, οὐκ 
ἀρτοποιὸς, οὐ γεωργὸς, οὐ χαλχοτύπος, οὐ σχοινο- 
στρόφος, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Τίς γὰρ ἂν 
ἕλοιτο τῶν. πλουτούντων ταῦτα μετιέναι ποτὲ, ὅπου 
γε καὶ αὐτοὶ οἱ ταῦτα μεταχειρίζοντες, ὅταν εὐπορή- 
σωσιν, οὐχ ἀνέχονται τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων τούτων τα- 
λαιπωρίας ; Πῶς οὖν ἡμῖν ἡ πόλις στήσεται αὕτη; 
Δόντες, φησὶν, ἀργύριον οἱ πλουτοῦντες, ταῦτα ὠνή- 
σονται παρὰ τῶν πενήτων. Οὐχοῦν οὐκ ἀρχέσουσιν ἑαυ- 
τοῖς, ἐΐ γε ἐχείνων δέονται. Πῶς δὲ οἰχίας οἰχοδομή- 
σονται; ἢ καὶ τοῦτο ὠνήσονται; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι 
τοῦτο φύσις. Οὐχοῦν ἀνάγχη τοὺς τεχνίτας ἐκεῖ χα- 
λεῖν, καὶ διαφθείρειν τὸν νόμον, ὃν ἐθήκαμεν ἐξ ἀρ- 
χῆς τὴν πόλιν οἰχίζοντες" μέμνησθε γὰρ, ὅτε ἐλέγο- 
μεν, μηδεὶς ἔστω πένης ἔνδον. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ἡ χρεία, χαὶ 
μὴ βουλομέγων [511] ἡμῶν, ἐκάλεσεν αὐτοὺς χαὶ 
εἰσήγαγεν. Ὅθεν δῆλον, ὡς ἀδύνατον χωρὶς πενή- 
τῶν συστῆναι πόλιν. Εἰ γὰρ μένοι ἢ πόλις μηδένα 
παραδεχομένη τούτων, οὐχέτι ἔσται πόλις, ἀλλ᾽ ἀπ- 
ολεῖται. Οὐχοῦν οὐχ ἀρχέσει ἑαυτῇ, εἰ μὴ, καθάπερ 
τινὰς σωτῆρας τοὺς πένητα; πχρ᾽ ἑαντῇ συναγάγοι. 
Ἴδωμεν δὲ χαὶ τὴν τῶν πενήτων πόλιν, εἰ χαὶ αὕτη 
ὁμοίως ἐνδεῶς διαχείσεται τῶν πλουτούντων ἔστεργ,- 
μένη. Καὶ πρότερον διαχαθάρωμεν τῷ λόγῳ τὸν 
πλοῦτον, χαὶ δείξωμεν αὐτὸν σαφῶς. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι 
πλοῦτος ; Χρυσὸς χαὶ ἄργυρος, χαὶ λίθοι τίμιοι, καὶ 
ἱμάτια σηριχὰ χαὶ ἀλουργὰ χαὶ διάχρυσα. Ἐπεὶ 
οὖν ἐφάνη τί ποτέ ἐστιν ὁ πλοῦτος, ἀπελάσωμεν αὖ- 
τὸν τῆς τῶν πενήτων πόλεως, εἰ μέλλοιμεν καθαρῶς 
πόλιν πενήτων ποιεῖν, χαὶ μτδὲ ὄναρ ἐχεῖ φαιγέσθο» 
χρυσίον, μηξὲ ἐβάτια τοιαῦτα" εἰ δὲ βούλει, μηδὲ ἄρ- 
γυρος, μηδὲ τὰ ἐξ ἀργύρου σχεύη. Τί οὖν ; παρὰ 
τοῦτο ἐνδεῶς ζήσεται τὰ τῆς πόλεω: ταύτης, εἰπέ 
μοι; Οὐδέν. AvV τε γὰρ οἰχοδομεῖν δέῃ, οὐ χρυσοῦ 
καὶ ἀργύρου δεῖ χαὶ μαργαριτῶν, ἀλλὰ τέχνης καὶ 
χειρῶν, χειρῶν δὲ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ τετυλωμένων, καὶ 
δαχτύλων ἀπεσχληχότων, καὶ ἰσχύος “πολλῇς, καὶ ξύ- 
λων καὶ λίθων" ἄν τε ὑφαίνειν πάλιν ἱμάτιον, οὐ χρυ- 
σοῦ πάλιν ἡμῖν δὲ χαὶ ἀργύρου, ἀλλὰ χειρῶν πάλιν 
χαὶ τέχνης χαὶ γυναιχῶν ἐργαζομένων. Τί δὲ, ἐὰν 
γεωργεῖν δέῃ καὶ σχάπτειν τὴν γῆν ; πλουτούντων ἢ 
πενομένων χρεία; Παντί που δῆλον, ὅτι πενήτων. Καὶ 
σίδηρον δὲ ὅταν δέῃ χαλχεύειν, καὶ ἄλλο τι τῶν τοιούτων 


- ποιεῖν, τοῦ δήμου τούτου μάλιστα ἡμῖν δεῖ, Ποῦ οὖν 


δεησόμεθα τῶν πλουτούντων λοιπόν" πλὴν εἰ μὴ καθ- 
ελεῖν δέον τὴν πόλιν ταύτην ; Εἰ γὰρ ἐπεισελθόντων 
ἐχείνων εἰς τὴν τοῦ χρυσίου καὶ τὴν τῶν μαργαριτῶν 
ἐμπέσοιεν ἐπιθυμίαν, οὗτοι οἱ φιλάσοφοι (φιλοσόφους 
γὰρ ἐγὼ καλῶ τοὺς οὐδὲν περιττὸν ἐπιζητρῦντας!, 
ἀργίᾳ δόντες ἑαυτοὺς χαὶ τρυφῇ, πάντα ἀπολοῦσι 
λουτόν. Καὶ εἰ μὴ χρήσιμος ὁ πλοῦτος, φησὶ, τίνος 


8): 
ἕνεκεν δέδοται παρὰ τοῦ Θεοῦ ; Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι 
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πλοντεῖν ; Ἡ Γραφὴ φησιν, Ἐμὸν 
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον, καὶ ᾧ ἐὰν βού- 
ἴχομαι, δώσω αὐτό. Ἐνταῦθα εἰ μὴ πρᾶγμα ἐποίουν 
᾿ αἰσχρὸν, καὶ ἐγέλασα νῦν πλατὺν γέλωτα, τῶν «ταῦτα 
λεγόντων καταγελῶν, ὅτι χαθάπερ παιδία μιχρὰ 
«τραπέζης ἀπολαύυντα βασιλικῆς, μετ᾽ ἐχείνης τῆς 
τροφῆς καὶ τὸ προστυχὸν ἅπαν ἐπεμδάλλουσι τῷ 
στόματι: οὕτω καὶ οὗτοι μετὰ τῶν θείων Γραφῶν καὶ 
τὰ καρ' ἑαυτῶν συγεισάγουσι. Τὸ μὲν γὰρ, Ἐμὸν 
ro ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον", οἶδα εἰρημένον 
τῷ προφήτῃ τὸ ὅς, Ὧ ἐὰν θέλω, δώσω αὐτὸ, οὐχέτι 
προσχείμενον, ἀλλὰ παρὰ τῶν' συρφετῶν τούτων ἐπε 
εἰσενηνεγμένον. Καὶ ἐχεῖνο δὲ τίνος ἕνεχεν εἴρηται 
ἐρῶ. Ὁ γὰρ προφήτης ᾿Αγγαῖος ἐπειδὴ συνεχῶς ἐπ- 
τὸ τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐπ 
Βαδυλῶνος τὸν ναὸν δείξειν ἐπὶ τοῦ σχήματος τοῦ 
προτέρου, καὶ ἠπίστουν τῷ λεγομένῳ τινὲς χαὶ σχε- 
δὸν ἀδύνατον εἶναι ἐνόμιζον, εἰ μετὰ τὴν τέφραν χαὶ 
τὴν κόνιν τοιοῦτος πάλιν φανεῖται ὁ οἶκος " ἐχεῖνος 
ἐχλύων αὐτῶν τὴν ἀπιστίαν, ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ 


[518] ταῦτα λέγει, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Τί δοδόίχατε ; τί ΟἿ 


ἀπιστεῖτε; ᾿Εμὸν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρὺ- 
σίον, καὶ οὗ δέομαι, παρ᾽ ἑτέρων δανεισάμενος, 
οὔτω καλλωπίσαι τὸν οἶχον. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἐπ’ 
ἦγαγε, Καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ 
ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. Μὴ τοίνυν ἀραχνῶν 
ὑφάσματα ἐπεισάγωμεν τῷ πέπλῳ τῷ βασιλιχῷ. 
Εἰ γὰρ, ἐν ἀλουργίδι εἴ τις ἁλοίη κρόχην παράσημον 
ἐμπλέχων, τὴν ἐσχάτην δώσει δίκην, πολλῷ μᾶλλον 
ἐπὶ τῶν πνευματικῶν" οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἐντεῦθεν 
ἁγάρτημα γίνεται. Καὶ τί λέγω παρὰ προσθήχην χαὶ 
ἀφαίρεσιν; παρὰ στιγμὴν μόνην, χαὶ παρὰ ὑπόχρι- 
σιν μόνην ἀναγνώσεως πολλὰ πολλάχι; ἄτοπα ἐτέχθη 


γοήματα. 


ς΄. Πόθεν οὖν οἱ πλουτοῦντες ; φησί" καὶ γὰρ εἴρηται, 
Πλοῦτος καὶ πενία παρὰ Κυρίου. Ἐρώμεθα οὖν 
«τοὺς ταῦτα ἡμῖν ἀνθυποφέροντας, ἾΑρα πᾶς πλοῦτός 
χαὶ πᾶσα πενία παρὰ Κυρίου; Καὶ τίς ἂν τοῦτο 
εἴποι: Καὶ γὰρ ὁρῶμεν, καὶ ἐξ ἁρπαγῆς καὶ ἀπὸ 
τῆς περὶ τάφους καχουργίας χαὶ ἀπὸ γοητείας καὶ ἐξ 
ἐτέρων τοιούτων προφάσεων πολὺν πολλοῖς συναγό- 
μενον πλοῦτον, χοὶ τοὺς ἔχοντας οὐδὲ ζῇν ἀξίους 
ὄντας. Τί οὖν, εἰπέ μοι, τοῦτον παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν 
πλοῦτον εἶνα! φαμὲν; "Απαγε" ἀλλὰ πόθεν; ἘΞ 
ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ ἣ πόρνη τὸ σῶμα ἐνυδρίσασα 
πλουτεῖ, χαὶ εὔμορφος νέος πολλάκις τὴν ὥραν ἀπο- 
δόμενος μετ᾽ ἀσχημοσύνης κέχτηται χρυσίον, χαὶ ὁ 
τυμθωρύχος τοὺς τάφους ἀναῤῥήξας συνήγαγε πλοῦ- 
τὸν ἄδιχον, χαὶ ὁ λῃστὴς τοὺς τοίχους διορύξας. 
Οὐχοῦν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἅπας ὁ πλοῦτος ; Τί οὖν, φησὶν, 
ἐροῦμεν πρὸς τὴν ῥῆσιν ταύτην; Μάθε πρῶτον χαὶ 
πενίαν οὐκ ἀπὸ Θεοῦ γινομένην, καὶ τότε χαὶ ἐπὶ τὴν 
ῥῆσιν αὑτὴν βαδιούμεθα. “Ὅταν γάρ τις ἄσωτος ὧν 
νέος, ἢ εἰς πόρνας ἀναλώσῃ τὸν πλοῦτον, ἣ εἰς γόητας; 
ἢ εἰς ἑτέρας τινὰς τοιαύτας ἐπιθυμίας, καὶ γένηται 
πένης, οὐκ εὔδηλον, ὅτε οὐχ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ γέγονε 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς οἰχείας ἀσωτίας; Πάλιν εἴ τις ὑπὸ 
ἀργίας γένοιτο πένης, εἶ τις ὑπὸ ἀνοίας εἰς πτωχείαν 


8. ΦΟΑΝΝΙῚΒ ΟΜΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΙΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΧΟΡ. 


3. 
χατενεχθείη, εἴ τις ἐπικινδύνοις καὶ παρανόμοι; ει ἡππα 


ἐπιχειρῶν πράγμασιν, οὖκ εὔδηλον πάντως, ὅτι οὐδὲ 1 μὸν 
τούτων τις καὶ τῶν τοιούτων εἰς τὴν πτωχείαν αὐτὴν ἰ κε τε 
ἀπὸ Θεοῦ χατηνέχϑη; Ὑεύδεται οὖν ἡ Γραφή; Μὴ εμέε 


γένοιτο, ἀλλ᾽ ἀνοηταίνουσιν οἱ μὴ μετὰ τῆς προσ- 1 ὑα.ῃ 
ηχούσης ἀκχριδείας ἐξετάζοντες τὰ γεγραμμένα | νι 
ἅπαντα. Εἰ γὰρ καὶ τοῦτο ὡμολόγηται, ὅτι ἀψευδὴς ᾿μα εἰ 
ἡ Γραφὴ, καὶ τοῦτο ἀπεδείχθη, ὅτι οὐ πᾶς πλοῦτος ὑπ 
παρὰ Θεοῦ, τῆς τῶν ἀπερισχέκτως ἀναγινωσχόντων ᾿ βιὰ 


ἀσθενείας ἡ ἀπορία. Καὶ ἔδει μὲν ἡμᾶς ἀφεῖναι, ἂν ἢ μὴ 
«οὕτῳ ἀπαλλάξαντας τὴν Γραφὴν τῶν ἐγχλημάτων, | —* 
ἵνα ταύτην ἡμῖν δίκην δῶτε τῆς περὶ τὰς Γραφὰς ' μγ 


ῥᾳθυμίας" ἀλλ' ἐπειδὴ φείδομαι σφόδρα ὑμῶν, καὶ 1 τ, 


οὗ δύναμαι ἐπιπλέον θορυδουμένους ἰδεῖν καὶ διατα- | ἫΝ 
ραττομένους, [649] φέρε χαὶ τὴν λύσιν ἐπαγάγωμεν, ὁ εν 
πρότερον τὸν εἰρηκότα εἰπόντες, καὶ πότε εἴρηται, (ἡ. 


χαὶ πρὸς τίνας. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ἅπασιν ὁ Θεὸς δια- ᾿ς ν 
λέγεται, ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς παιδίοις χαὶ ἀνδράσιν 
ὁμοίως κεχρήμεθα. Πότε οὖν εἴρηται, καὶ ὑπὸ τίνος, 

χἀὶλ πρὸς τίνας ; Ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος ἐπὶ τῆς Πα- 


λαιᾶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους τοὺς οὐδὲν ἕτερον εἰδότας ] τὸ 
ἣ τὰ αἰσθητὰ, καὶ ἀπὸ τούτων τοῦ Θεοῦ δοχιμάζον- κῷ 
τας τὴν ἰσχύν. Οὗτοι γὰρ οἱ λέγοντές εἰσι" Μὴ καὶ | Ἢ 


ἄρτον δύναται δοῦναι; καὶ, Τί σημεῖον δεικνύεις 
ἡμῖν; Οἱ πατέρες ἡμῶν ἔραγον τὸ μάννα ἐν τῇ ᾿ 
ἐρήμῳ. Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία. Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τούτων ᾿ 
αὐτὸν ἐδοχίμαζον, λέγει πρὸς αὐτοὺς, δυνατὸν καὶ 
τοῦτο τῷ Θεῷ, καὶ πλουσίους ποιῆσαι χαὶ πένητας " 
οὐχ ὅτι πάντως αὐτὸς ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι δύναται, ὅταν 
θέλῃ ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Ὁ ἀπειλῶν τῇ θαλάσσῃ, 
καὶ ξηραίνων αὑτὴ», καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς ! 
ἐξερημῶν" καίτοι ταῦτο οὐδέποτε γέγονε. Πῶς οὖν 
αὐτὸ ὁ προφήτης φησίν; Οὐχ ὡς γινόμενον ἀεὶ, ἀλλ᾽ 
ὡς δυνατὸν αὑτῷ ποιῆσαι. Ποίαν οὖν πενίαν δίδωσι, 
χαὶ πιῖον πλοῦτον; ᾿Αναμνήσθητι τοῦ πατριάρχου, 
καὶ εἴσῃ τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ διδόμενον πλοῦτον. Καὶ ᾿ 
γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ αὐτὸς πλούσιον ἐποίησε, καὶ μετ᾽ 
ἐχεΐνον τὸν Ἰὼδ, καθὼς καὶ αὐτός φησίν" Εἰ τὰ μὲν Ι 
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ δὲ καχὰ οὐχ 
ὑποίσομεν; Καὶ ὁ τοῦ Ἰακὼδ πλοῦτος ἐκεῖθεν τὴν 
ἀρχὴν εἶχεν. Ἔστι δὲ καὶ πενία παρ᾽ αὐτοῦ ἡ ἐπαι- 
νετὴ,, οἵαν προεξένει τότε τῷ πλουσίῳ ἐχείνῳ, λέγων" 
Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι. πώλησόν σου τὰ ὑπάρ- 
χούτα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι" | 
χαὶ τοῖς μαθηταῖς πάλιν νομοθετῶν καὶ λέγων, Μὴ . ! 
χτήσασθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ δύο χι- ᾿ 
tõrac. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι πάντα πλοῦτον αὐτὸς ἢ 5 
δίδωσι - καὶ γὰρ ἐδείχθη καὶ ἀπὸ φόνων καὶ ἀπὸ ἱ 
t 
l 


— ——————————5FALAFFTIS 


ἁρπαγῆς καὶ ἀπὸ μυρίων ἑτέρων προφάσεων συλλε-- 
γόμενος οὗτος. ᾿Αλλὰ πάλιν εἰς τὸ πρότερον ἡμῖν ὁ 
λόγος περιΐσταται ζήτημα. Εἰ γὰρ μηδὲν ἡμῖν χρή- ' 
σιμοι οἱ πλουτοῦντες, διὰ τί γεγένηνται; τί οὖν ἂν ᾿ 
εἴποιμεν; Ὅτι οὗτοι οὐ χρήσιμοι, οἱ ἑαυτοὺς οὕτω — 
ποιοῦντες πλουσίους, ὡς οἵ γε παρὰ τοῦ Θεοῦ γενό- Ϊ 
μένοι, καὶ σφόδρα χρήσιμοι. Καὶ τοῦτο ἀπ᾽ αὐτῶν 
τῶν παρ᾽ ἐχείνων γινομένων μάνθανε. Καὶ γὰρ ὁ Ι 
᾿Αδραὰμ τοῖς ξένοις χαὶ τοῖς δεομένοις ἅπασι τὸν 
πλοῦτον ἐχέχτητο. Ὁ γὰρ τριῶν παραγενομένων, ὡς 
ἐνόμιζεν, ἀνθρώπων, μόσχον θύσας, χαὶ τρία μέτρο. Ι 


β 
͵ 


4093 λ 
δὶ ruraus veſstem texere, non auro ruraus opus ὁδὶ, 
noa argento, sed maniĩhus rursom δὶ arie mulieribus- 
que operaniibus. Quid vero ai ierram eolare oporteat 
εἰ ſodere, δὴ diviiibus δὴ pauperibus est opus? Pa- 
lam esi φυσά pauperibus. Εἰ εἰ ſerrum iractare opor- 
leat, δυὶ quid aimilo ſacere, hae maxime plebe nobis 
opu eri. Ubinam ergo diviubus opus habobimus, nisi 
desiruere oporioai hune eiviiaiem?ꝰ Nam οἱ illis in- 
grexais, in auri ei margaritarum eoneupiscentĩam in- 
ciderint hi philosophi (philosophos enim voco eos, 
qui nihil auperſluum quærunt), οἷο 86 dantes εἰ vo- 
lipiati, omnia demum perdent. Εἰ nisi uules sini di- 
vitiæ, iuquies, ἐν ἃ Domino datæ δυπι Εἰ undenain 
lquet diviuas ἃ Deo dari? Seripiura dieit: Meum est 
argentum εἰ meum aurum (Aggœi 3. 9), οἱ cui voluero 
aho illud. Εἰς, nisi rem turpem ſacerein, proſuse 
nune risissem, illos αὶ hæc dieunt irridens, quia 3i- 
eut pueruli regla ſruentes mensa, cum illo alimenio 
quiĩdquid ĩinciderit in os injiciunt. Sie οἱ hi eum diri- 
nĩs Seripturis sua quoque colligunt. Illud enim, Meum 
est argentum, εἰ meum est aurum, seio dieium ſuisse ἃ 
propheia; illud vero, Ουἱ voluero daho ipgum, non 
ibĩ jacere, a2od ἃ ſæcibus istis induetum ſuisse. Illud 
vero qua da eausa dicium sit dieam. Prophęeia Ag- 
gæus, quia ſrequenter Judæis promisorat, post redi- 
tum ex Babylone se iemplum ostensurum in priore 
forma, non eredebant auiem quidam dicenti, εἰ ſere 
rem impossibilem existimahant, quod in cinerem οἱ 
pulverem redaeia domus, ialis rursum apparitura es- 
set; ille alvons ineredulitatem ipſsorum, ex persouna 
θεῖ πα΄ dicit, ἃς si diceret: Quid iumeltis? quid non 
erodits? Meum est argentum ei meum aurum, ΠΘΟ opus 
lNabeo, αἱ pecunia ſœnore accepia, sic ædem exor- 
nem. Εἰ quod hoe εἷξ, subjunxit: Εἰ crit φίοτία do- 
meus Axijus ultima aupro primam (Aggœi 2. 10). Ne 
ergo ĩn vesmentum regium telas aranearum indu- 
camus. Nam si quis deprehendatur in purpura deſor- 
me subilegmen contexens, extremas dabit pœnas, 
malio magls ἴα spiriiualibus: neque enim hine leve 
poceatum oritur. ΕΓ quid dico de additione εἰ de sub- 
iractione? ex puneto iantum, οἱ ex ſimulaia aliera 
lectione multa sæpe absurda sensa orta sunt. 

ἃ. Undenam ergo divites? inquies; dictum 65. euim. 
Pivitiæ εἰ μαι perias α Donino (EFccli. 11. 14). Inter- 
rogabimus ergo 606 qui hæc nobis objiciunt: Ergone 
omnes divitia et omnis paupertas ἃ Domino? οἱ quis 
loe dixerit? Nam videmus δὶ οσ rapina οἱ ex maleſi- 
cio in ſodiendis aepuleris, εἰ ex præstigiis exquo aliis 
hujusmodi eausis, magnas 8 multis corradi divitias, 
εἰ qui eas posaident, π6 viia quidem dignos 6:60. 
Quid ergo, die mibi, haseine divitias ἃ Deo esse dica- 
mus? Abeit: εϑὰ undenam? Ex peceato. Nam mere- 
irix eccpus auum contumelia aſſſelons, diteseit: Εἰ 
ſormacus adolescens sæpe ſormam vendens suam, 
eum 5Urpiiadins aurum possidei; οἱ epulerorum eſ. 
ἤρεεον, diruplĩs aepuleris, diviiias eogit ĩnjusias, item-· 
que lalro muris perſoralis. Eone ἃ Domĩno omnes 
diviuæ?ꝰ Quid ergo, inquies, respondobimus ad hoe 
dletin? Pises prius nee pauperiaiem ἃ Deo esse, οἱ 

FarTnor. ὅδ. LXI. 


ΙΝ EFPIST. 1 AP Οὐδ. MOMIL. ΧΥΧΙΥ, 


400 
tune ad lioe dietum venieinus. Cum enim quis juvo- 
uis proditus aut in meretrices divitias ceousumpserit, 
aut in præsiigiatores, aut ἴῃ alias quaspiam similes 
cupiditates, δὲ pauper exaserit; nonne palam ὁδὶ hac 
ἃ Deo ſacium non esse, sed ab ipsius proſusione? 
Rursum si quis ΟὟ segnillem pauper ſſiat, si quis ex 
insania in paupertatem decidat, si quis periculosas 
et iniquas res aggressus; nonno conspicuum prorsus 
«εἰ, nullum eorum qui hujusmodi sunt in pauperisa · 
iem ἃ Deo dejeetum ſuisse? Mentitur ergo Seriptura? 
Absit; sed slulie agnut il, qui non eum ea qua par 
essei accuralĩone oinnia quæ seripia sunt examinant. 
Nam si οἱ hoce in conſesso sit, quod Seriptura men- 
εἰσὶ nequeat, εἰ hoo demonstratum ait, quod non 
omnes divitiæ ἃ Deo aint; diſſiculias venit ex imbe- 
eillitate eorum qui non eonsiderate legunt. Et opor- 
ieret quidem νος dimĩilere, eum in hoe Seripiuram 
ab oblatis eriminibus liberavimus, ut has nobis ve- 
aira in legendis Seripturis negligenuæ dareũs ponas: 
verum quĩa vobis ↄdmodum pareo, εἰ non postum 
amplius videre vos coniurbatos, age 20lutionem aſſe- 
ramus, primo eum qui dixit memoranies, οἱ φιδηιίο 
dictum ſuerit, οἱ δά quosnam. Neque onim Deus eui 
omnihus εἰ πη ον loquitur: αἱ neque uos οὐ, pueris 
εἰ eum viris similiter verba ſacimus. Quandonam ergo 
dietum est, εἰ ἃ quo, ei δὰ quosnam? A Saluinone 
ἴῃ Veteri δὰ Judæos, qui nihil aliud sciebant quam 
sensibilia, οἱ ab iis Dei viriutem probabant. Hi enim 
sunt qui dicebant: Numquid et panem polerit dare 
(βεαί. 11. 20) det, Quod ignum ostendis nobis (Naun. 
12. 58) 7 Patres nori manducaverunt mauna in dererio 
Uoan. ὃ. 51). Quorum deus renter (Philipp. 3. 19). 
Quoniam igitur ex iis illum exercebant, dieit ipsis, 
Iloc quoque poiesi Dheus, οἱ divites ſacero εἰ panpe- 
res; non quod omnino ipse ſaciat, sed quod possit, 
quando vroluerit: ut οἱ quando dixerit, Qui mari com- 
minalur, εἰ exticcat illud, οἱ omnes Auvios ἐμ deterium 
redigens (Nahum. 1. 4); quamquam μος numquam 
ſacium est. Quomodo ĩgitur illud propheta dicit? Non 
quod semper ſiat, sed quod ipse postit ſacere. Quꝛun 
ertgo pauperiatem dat οἱ quas divitias? Recordare 
patriarehæ, οἱ scies quanam ἃ Deo dentur αἰν ιν. 
Nam Abrahamum ipee divitem reddidit; οἱ post il- 
jum Jobum, αἱ δὲ ipse dieit: δ bona quidem suscepi · 


mus a Domino, mala aulem non sustinebimus Vob. ἃ. 


10)7 Εἰ Jacobi diviuæ inde initium sumpserunt. Est 
autem et paupertas 80 60 laudabilis, quam illi diviti 
iune conciliabai dicens: δὲ ris perſectus esce, vende 
quæ habes, εἰ da pauperibus, εἰ veni cequere πα ( Matin. 
10. 21); οἱ discipulis rursum legem statuens ac di- 
cens: Nolue poeridere aurum, neque argentum, aeque 
duas tunicas ( Luc. 9. δ). No iiaque dieas ipaum omnes 
dare diviiias: nam demonstratum est εἰ ex cædibus 
οἱ ex rapinis οἱ ex mille aluis oceationibus ipeas col- 
ligi. Sed rursus ad priorem quæstionem sermo redu- 
ealur. Si enim ad nihil nobis utiles divites sunt, οἷς 
ſaeu ſueroꝰ quid ergo dlxeorimusꝰ Quod hĩ non pro- 
aiut, qui se εἷς divlies reddunt; αἱ 1}: qui ἃ Deo ſaeti 
aunt, valde sunt utilos. δος ab illorum gesuus odieoe. 
49 


805 
EXten Abralanm peregrinis οἱ egenis omnibus pos- 
ἰδεῖς diviiias. Ille enim eum advenitaseut (165, υἱ 
oxlalimabat, homines, vitulo maetato iribusque simi- 
læ monsuris δυθδοιίδ, in ostioque sedens tempore me- 
ridiano, eonsidera cum quanta liberalitate οἱ alacritate 
508 omnibus impenderet, cum pecuniĩs etiam corpo- 
τὶς ministerium adhibens, δἰ hæe in lianto nenio. Por- 
lus orat hoapiiuin eorumqjue qui ἴα necessitais erant, 
nilil οἷν! proprium possidens, πος etiam ſilium suum: 
Deo namque juhente hune etiam tradidit; eum ſilio 
autem ϑοΐρευπι dedit, οἱ ioiam domum, quando stu- 
debat frairis ium erĩpere. Εἰ μας laciebat non pe- 
euniarum eausa, sed ex humanitate 2012. Cum enim 
ipsum manubiarum dominum ſecerunt qui δὴ inso 
aervail ſueraut, usque 84 ſilum aublegmiuis οἱ corri · 
giam ealceamentũ omnla recusavit. 

7. Talis erat οἱ heatus Job: etenim, Oſtium meum, 
inquit, onni venienti apertum erat. Ego eram oculus 
cœcorum εἰ pes claudorum; ego eram pater in ſirmo⸗ 
rum; foris aulom non manebat kospes (οὐ. δῖ. 32. 
et 29. 15. 16): inſirii autem, si quando opus habe · 
hant, non frustrabantur; neque sivi inſirmum es 
ostio meo ainu vaeuo exire. Et his multo plura, ne 
omuia nune recenseamus, ſacere non desinebat, in 
egenos vmnnes diviiias consumens. Vis etlam illos 
diviies videre, qui ἃ Deo ποι iales [οἱ sunt, υἱ ἐϊ- 
aeas quomodo divitiis sint usi? Vide illum qui eum 
Larꝛaro, qui uo micas quidem dabat; vide Achaabum, 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CIRVISOSTOMI ΑΠΟΊΠΕΡ. CONSTANTMNOP. 


396 
qui οἱ vineam rapuit; vide Gieai, vide omnes qui 
hujusmodli ſuere. Nam qui justo poecident, uipote 
qui ἃ Deo acceperint, zecondum Dei præcepia im- 
pendunt; qui autem ĩn acquirendo Doum ofſenderunt, 
οἱ in expensis quoque idinsum ſaciunt, in meretrices 
et parasĩtos insumenies, aut suffodienies vel elauden- 
(65, in mendicum autem nihil erogantes. Εἰ eur, in- 
quies, permittĩt Deus αἱ iales homines aint divites? 
Quia patiens est, quia vult πος δὰ pœnitenuam ad- 
ἄσπετα, quia gehennam præparavit, quia diem atatuit 
in qua judieaiurus δὲ orbem. Si auiem atatim diviie⸗ 
plecterei, Zacchæus non habuisset tempus δι pœni- 
lienliam, ita αἱ redderet quadruplum eorum quæ ra- 
puerat, εἰ dimidium euuam honorum ſuorum adde- 
ret: non Matihæus lempus habuisset αἱ mutaretur 
οἱ ſlerei apostolus, δὶ anie opportunum lempus rapins 
ſuisset: non alii multi aimiles. Propierea easpecitat, 
adl pœnitentiam omnes vocans. Si vero noluerini, red 
ἴῃ iisdem permanserint, audient Panlum dicentem: 
Uuod cecundum duritiem eorum εἰ impœnitens cor iho- 


aaurisent εἰδὲ iram ἐπ die iræ εἰ revelationis εἰ juati ju- 


αἰεὶ! Dei (Rom. 2. δ). Quam iram οἱ ſugiamus, dite- 
mur divitiis cælesubus, εἰ laudabilem persequamur 
pauperialem. Ita enim et eælestia consequemur dona, 
quꝛe utinam nos omnes adipisei eontungat, gratia et 
benignitaie Domini nosiri 5658 Christi, quicum Patri 
uuaque Spiritui βαποίο gloria, inporium, honor, nune 
οἱ semper οἱ in sæcula aæeulorum. Amen. 


HOMILIA XXXV. 


Car. 14. v. I. Persequimini caritatem, œniulamini 3pi- 
ritualia, magis autem ut prophelelis. 
4. Quia euim cum accuratione earitatis virtiutem 
omnem illis recensuit, de cætero horialur ut cum 
alacritate illam amplectantur: ideoque dicebat, Per- 
aequimini. Nam qui persequitur, illud solum respicit 
quod persequitur, οἱ δὰ illud tendit, nec desistit 
donec accipiai. Qui persequitur, eum per seipsum 
non potesi, per eos qui ante illum suut, ſugientem 
apprehendit, 605 qui prope sunt cum matno studio 
adhorians, αἱ detineant οἱ serveut eum qui captus 
fuit, donec ille advenerit. Hoe nos quoque ſaeiamus: 
cuin ipsi non pervenimus δὰ earitatem, 608 qui prope 
sunt jubeamus eam deiinere, donee perveniamus δὰ 
ilam: deinde eum apprelienderimus, ne ulira diuit- 
iamus eam, ne rursus ἃ nobis ſugiat. Ascidue evim 
ἃ nobis resilit, quia non ut par esi illa ulimur, 564 om- 
υἷα οἱ præſerimus. Ideo omnia oporiei ſacere, υἱ illam 
accurate retineamus. Nam δὶ hoc ſial, non multo no- 
bis deinceps opus erit lahore, im.o ne levi quidem, 
sed in deliciüs versantes, ſeslum agentes, per 8.6} 
βίῃ virlutis viam incedemus. Ideo ait, Pertequiuini 
eant. Deinde ne putarent, ideo ipſum de caritate ser - 
monein induxisse, ui eliarismala exstingneret, sul— 
jJongit didens: Æmulamini autem spiritualia, τίσις 
ἀκίξης prophetetis. ἃ, Quò enim loquitur lingqua, non 
πυηιϊπίδας loquitur, zed Deo; nemo enim audit; Spi- 
18ὼ auiem loquitur πιψείετία : ὅ. qui autem prophelat, 


konunibus loquitur ad ædi ſicationem εἰ exhoriationem 
ἐξ consolationem. Comparↄtluonem hie demum ſaeĩt 
chlarismaium, οἱ linguarum charisma deprimit, neque 
omninuo inutile ostendens, neque valde ulile per se. 
Nam admodum in μος iniumescebant, quia matnum 
pulabatur esse charisma. Magnum vero putahatur 
6856, quia ipaum primum apostoli acceperant, δὲ 
cum lanta dignitate 46 splendore. Neque tamen aliis 
ideo præstantius erat. Cur ergo ante alia illud δος - 
perant apostolꝛ Quia per omnes orbis partes perra- 
suri erani: οἱ aicui in lemnore quo faeta est iurris, 
lingua quæ erat una dividebatur in multas (εν. 
11); ἥδ iune quæ erant multæ, sæpeo ibant οὐ vnum 
hominem; οἱ idem homo Persarum ei Romanorum 
et Indorum οἱ ahis multis loquehatur linguis, in ipso 
insonanie Spiritu: et ποὺ eharisma appellahatur 
elarisna seu donum linguarum, quoniam poterat 
aimul mullĩis loqui linguis. Vide ergo quomodo ἰά - 
ipsum οἱ deprimit οἱ extollit. Nam dicendo, Qui lo- 
quitur linquis, non hominibus loquitur, εεά Deo; nemo 
enim audit, depressit illud, oslondens ποι! magnam 
esse uuliialem: subjungendo autem, Spiritu loquitur 
mysteria, rursus extulit, no videretur 6586 snpervo- 
“μοῦ οἱ inulile, δὲ iemere δα frustra daium. Cui 
autem prophelat, hominibus loquilur ad ædi ſicationeica 
οἱ adhorlalionem δι consolutionem. Vidistin' undenan 
ostendat hujus donl excellentiam, ἐσ eo quod ἴῃ 
commune eouſerat; οἱ quomodo id ubique præ- 


σεμιδάλεω; φυράσας, καὶ πρὸς τῇ θύρᾳ χαθήμενος 
ἐν καιρῷ μεσημόρίας, ἐννόησον μεθ᾽ ὅσης δαψιλείας 
καὶ προθυμίας τὰ αὐτοῦ πᾶσιν ἀνήλισχε, μετὰ τῶν 
χρημάτων καὶ τὴν τοῦ σώματος παρεχόμενος ὑπηρε- 
σίαν, καὶ ταῦτα ἐν γήρᾳ τοσούτῳ, χαὶ λιμὴν τῶν 
ξένων χαὶ τῶν ἐν χρείαις χαθεστηχότων ὧν, χαὶ οὐ- 
δὲν ἴδιον χεκτημένος, οὐδὲ αὐτὸν τὸν υἱόν" χαὶ γὰρ 
τοῦ Θεοῦ χελεύσαντος, καὶ τοῦτον ἐπέδωχε" μετὰ δὲ 
«τοῦ υἱοῦ χαὶ ξαυτὸν ἐπέδωχε χαὶ τὴν οἰκίαν ἅπασαν, 
ἡνίκα τὸν ἀδελφιδοῦν ἐξαρπάσαι ἔσπευδε. Καὶ ταῦτα 
οὗ χρημάτων ἕνεχεν ἐποίει, ἀλλὰ φιλανθρωπίας μό- 
γης. Ὅτε γοῦν τῶν λαφύρων αὐτὸν ἐποίουν κύριον 


οἱ δι᾽ αὐτοῦ σωθέντες, μέχρι σπαρτίου καὶ σφαιρω- 


ἅπαντα διεχρούσατο, 
ζ’. [590] Τοιοῦτος καὶ ὁ μακάριος ἣν Ἰώδ, Καὶ γὰρ 
Ἢ ϑύρα μου, φησὶ, παντὶ ἐλθόντι ἡνόῳφκεο. Ἐγὼ 
ὀφθαλμὸς τυφλῶν, ποῦς δὲ χωλῶν ἐγὼ ἥμην 
πατὴρ ἀδυνάτων" ἔξω δὲ οὖλ ηὐίζατο ξένος" 
ἀδύνατοι δὲ, ἣν ποτε χρείαν εἶχον, obx ἀπέτυχον, οὐδὲ 
εἴασα ἐξελθεῖν ἀδύνατον τὴν θύραν μου χόλπῳ χενῷ. 
Καὶ πολλῷ πλείονα δὲ τούζων, ἵνα μὴ πάντα χατα- 
λέγωμεν νῦν, διετέλει πράττων, εἰς τοὺς δεομένους 
ἅπαντα τὸν πλοῦτον καταναλίσχων. Βούλει χαὶ τοὺς 
οὐ παρὰ Θεοῦ γινομένους πλουσίους ἰδεῖν, ἵνα μάθῃς 
πῶς χέχρηνται τῷ πλούτῳ ; Ὅρα τὸν ἐπὶ τοῦ Δα- 
ζάρον, τὸν οὐδὲ τῶν φιχίων μεταδιδόντα " ὅρα τὸν 
᾿Αχαὰδ τὸν χαὶ τὸν ἀμπελῶνα ἀρπάζοντα ὅρα τὸν 
Τιεζῆ, ὅρα τοὺς τοιούτους ἅπαντας. Οἱ μὲν γὰρ δι- 
χαίως χεχτημένοι, ἅτε παρὰ τοῦ Θεοῦ λαθόντες, εἰς 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 Δ0 con. noxii. ΧΧΧΥ͂. 


200 
τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα ἀναλίσχουσιν" οἱ δὲ ἕν τῷ 
κτᾶσθαι προσχρούσαντες τῷ Θεῷ, καὶ ἐν τῷ δαπανᾷν 
τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν, εἰς πόρνας καὶ παρασίτους ἀναλί- 
σχοντες, ἣ κατορύττοντες χαὶ ἀποχλείοντες, εἰς 
πτωχὸν δὲ οὐδὲν δαπανῶντες, Καὶ τίνος ἕνεχεν, φη- 
σὶν, ὁ Θεὸς ἀφέησι πλουτεῖν τοὺς τοιούτους ; ΟἹ» 
μαχρόθυμός ἔστιν, ὅτι βούλετα: ἡμᾶς εἰς μετάνοιαν 
ἀγαγεῖν, ὅτι γέενναν ἡτοίμασεν, ὅτι ἔστησεν ἡμέραν 
ἐν ἧ μέλλει χρίνειν τὴν οἰξουμένην. Εἰ δὲ εὐθέως 
«οὺς πλουτοῦντας χαχῶς ἐχόλαζεν, οὐκ ἂν ὁ Ζαχχαζος 
ἔσχε προθεσμίαν μετανοίας, ὥστε χαὶ τετραπλασίονα 
ἀποδοῦναι, ἅπερ ἥρπασε, χαὶ τὰ ἡμίση προφθϑεῖναι 
τῶν ἑαυτοῦ᾽ οὐχ ἂν ὁ Ματθαῖο; μεταδαλέσθας καὶ 
γενέσθαι ἀπόστολος, προαναρπαγεὶ)ς τοῦ προσήχον- 
“ος καιροῦ " οὐκ ἂν ἕτερος πολλοὶ τοιοῦτα. Διὰ ταῦτα 
ἀνέχεται εἰς μετάνοιαν χαλῶν ἅπαντας. El δὲ μὴ 
βούλοιντο, ἀλλὰ τοῖς αὑτοῖς ἐπιμένοιεν, ἀνούσοντα: 
τοῦ Παύλον λέγοντος, ὅτι Κατὰ τὴν σχληρύότητα 
αὐεῶν καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζουσιν 
ἑαυτοῖς ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως 
καὶ δικαιρκρισίας τοῦ Θεοῦ“ ἥντινα ὀργὴν ἵνα φύ- 
γωμεν, πλουξῶμεν τὸν τοῦ οὐρανοῦ πλοῦτον, καὶ τὴν 
ἐπαινετὴν διώκωμεν πενίαν. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν μελ» 
λόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


OMIAIA ΔΕ’, 


Διώκετε τὴν ἀγάπην" ζηλοῦτε δὲ τὰ ακγευματικὰ, 
μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε. 

α'. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ ἀχριδείας τὴν ἀρετὴν αὐτοῖς 
χατέλεξεν ἅπασαν τῆς ἀγάπης, παραινεῖ λοιπὸν μετὰ 
προθυμίας αὐτῆς ἀντέχεσθαι" διὸ χαὶ ἔλεγε, Δεώκετε. 
Ὃ γὰρ διώχων ἐχεῖνο μόνον ὁρᾷ τὸ διωχόμενον, καὶ 
“πρὸς ἐχεῖνο τέταται, καὶ οὐχ ἀφίσταται ἕως ἂν λάόδῃ. 
Ὃ διώχων ὅταν δι᾽ ἑαυτοῦ μὴ δυνηθῇ, διὰ τῶν πρὸ 
[331] αὑτοῦ χαταλαμδάνει τὸν φεύγοντα, τοὺς ἐγγὺς 
ὄντας μετὰ πολλῇς παρακαλῶν τῆς σπουδῇ: χστέχειν 
χαὶ τηρεῖν αὐτῷ χατασχεθέντα, ἕως ἂν φθάσῃ. Τοῦτο 
δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν " καὶ ὅταν αὐτοὶ μὴ φθάνωμεν 
τὴν ἀγάπην, τοὺς ἐγγὺς ἄντας αὐτῆς κελεύωμεν 
κατέχειν αὐτὴν, ἕως ἂν φθάσωμεν πρὺς αὑτήν εἶτα 
ἐπειδὰν ἐπιλαδώμεθα, μηχέτ᾽ ἀφῶμεν αὐτὴν, ἵνα 
ψὴ πάλιν ἡμᾶς διαφύγῃ. Συνεχῶς γὰρ ἡμῶν ἀπο- 
πηδᾷ, ἐπειδὴ οὐχ εἰς δόον αὐτῇ χεχρήμεθα, ἀλλὰ 
πάντα οὐτῆς προτιμῶμεν. Διὰ τοῦτο πάντα χρὴ 
ποιεῖν, ὥστε αὐτὴν μετὰ ἀχριδείας χατασχεῖν. Ἐὰν 
γὰρ τοῦτο γένηται, οὐδὲ πολλοῦ δεῖ πόνου ἡμῖν λοι- 
πὸν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τρυφῶντες 
καὶ πανηγυρίζοντες, τὴν στενὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν 
βαδιούμεθα. Διό φησι, Διώχεέξ αὐτήν. Εἶτα ἵνα μὴ 
νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο τὸν τῆς ἀγάπης εἰσήγαγε 
λόγον, ἵνα σδέσῃ τὰ χαρίσματα, ἐπάγει λέγων Ζη- 
4oũrs δὲ τὰ πνευματικὰ, μᾶλλον δὲ ἵνα προφη- 
τεύητε. Ὁ γὰρ «λαλῶν γλώσσῃ, οὐκ ἀνθρώποις 
.λαλεῖ. ἀλλὰ τῷ Θεῷ οὐδεὶς γὰρ ἀκούει" Πγεύματι 
δὲ 1αλεῖ μυστήρια" ὁ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις 


λαλεῖ οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυϑίωον. 
Σύγχρισιν ἐνταῦθα λοιπὸν ποιεῖται τῶν χαρισμάτων, 
χαὶ καθαιρεῖ τὸ τῶν γλωσσῶν, οὔτε πάντη ἄχρηστον 
δεικνὺς, οὔτε σφόδρα ὠφέλιμον καθ᾽ ἑαυτό, Καὶ γὰρ 
σφόδρα ἐπὶ τούτῳ ἐφυσῶντο, ἐπειδὴ καὶ μέγα εἶναι 
τὸ χάρισμα ἐνομίζετο. Ἑνομίζετο δὲ μέγα εἶναι διὰ 
τὸ πρῶτον αὐτὸ τοὺς ἀποστόλους εἰληφέναι, καὶ μετὰ 
«ποσαύτης ἐπιδείξεως, Οὐ μὴν διὰ τοῦτο τῶν ἄλλων 
προτιμότερον ἦν. Τίνος οὖν ἕνεχεν πρὸ τῶν ἄλλων 
ἔλαδον αὐτὸ ο; ἀπόστολοι; Ἐπειδῇ πανταχοῦ διέρ- 
χεσθαι ἔμελλον. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ καιρῷ τῆς πνρ- 
χοτχκίας ἢ μία γλῶττα εἰς πολλὰς διετέμνετο" οὕτω 
τότε al πολλαὶ πολλάχις εἰς ἕνα ἄνθρωπον ἤεσαν, καὶ 
ὁ αὑτὸς χαὶ τῇ Περσῶν καὶ τῇ Ῥωμαίων καὶ τῇ 
Ἱνδῶν χαὶ ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώτταις, τοῦ 
Πνεύματος ἐνηχοῦντος αὐτῷ χαὶ τὸ χάρισμα ἐκαλεῖτο 
χάρισμα γλωοττῶν, ἐπειδὴ πολλαῖς ἀθρόον ἐδύνατο 
λαλεῖν φωναῖς. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτὸ καὶ καθαιρεῖ 
χαὶ ἐπαίρει. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Ὁ 1λαλῶν γιλώσ- . 
σαις, οὐκ ἀνθρώκποις .1αλεῖ, ἀ.1:.λὰ Θεῷ" οὐδεὶς 
γὰρ ἀκούει, καθεΐζλεε, δείξας οὐ πολυ τὸ χρήσεμον ὅν- 
«τῷ δὲ ἐπάγειν, ὅτι Πγεύματι λαλεῖ μυστήρια, πά- 
λιν ἐπῆρεν, ἵνα μὴ περιττὸν εἶναι δόξῃ καὶ ἄχρηστον 
καὶ εἰχῆ δεδομένον. “Ὃ δὲ προφητεύων, ἀνθρώκ. 


οἷς 


«αλεῖ οἰχοδομὴν παὶ παράνλησιν καὶ ποραμυ.- 


θίων. Εἶδες πόθεν τὸ ἑξαίρετον δείχνυσι τοῦ χαρί- 
ματος τούτου, ἀπὸ τοῦ ποινῇ συμφέροντο;, παὶ 
«ὥς πανταχοῦ τοῦτο προτιμᾷ τὸ εἰς τὴν τῶν πολλῶν 
ὠφέλειαν γινόμεγον; Ἐχεῖνοι γὰρ οὐκ ἀνθρώποις 


41 
λαλοῦσιν, εἰπὲ μοι; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιαύτην οἰχοδοιὴν καὶ 
παρβάχλησιν καὶ παραμυθίαν. 


[533] Ὥστ: τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χατέχεσθαι, 
ἀμφοτέροι: χοινὸν, καὶ τῷ προφητεύοντι χαὶ τῷ 
—* λαλοῦντι τούτῳ δὲ ΠΝ ὁ προφητεύων 
λέγω, πλεονεχτεῖ, τῷ »αὶ χρήσιμος εἶναι τοῖς 
ἀκούουσι. Τῶν γὰρ γλώσσαις λαλούντων οὖχ ἤχονον 
οἱ τὸ χάρισμα οὐκ ἔχοντες. ΤΙ οὖν; οὐδένα ᾧχοδό- 


μουν ἐχεῖνοι; Ναὶ, φησὶν, ἑαυτοὺς μόνους" διὸ χαὶ͵ 


ἐπήγαγεν, Ὁ λαλῶν γλώσσῃ, ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ, 
Καὶ πῶς, εἰ μὴ ὧδεν ἃ λέγει; ᾿Αλλὰ τέω: περὶ τῶν 
εἰδότων ἃ λέγουσι διαλέγεται, εἰδότων μὲν αὐτῶν, 
οὐκ΄ ἐπισταμένων δὲ εἰς ἑτέρους ἐξενεγχεῖν. Ὁ δὲ 
αροφητεόων͵ Ἐκκλησίαν οἰκοδομδῖ. Ὅσον δὲ τὸ 
μέσον ἑνὸς καὶ Ἐχκχλησίας, τοσοῦτον τὸ διάφορον 
φούτου χἀκείνου. Εῖδες αὐτοῦ τὴν σοφίαν, πῶς οὐχ 
εἰς τὸ μηδὲν ἐξωθεῖ τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δείκνυσιν ἔχον 
μὲν πέρδος, μιχρὸν δὲ καὶ ὅσον τῷ χεχτημένῳ μόνον 
ἀρκέσαι; Βῖτα ἕνα μὴ νομίφωσιν, ὅτι βασκαίνων αὐ- 
τοῖς χαθαιρεῖ τὰς γλώσσας (καὶ γὰρ οἱ πλείους εἶχον 
τὸ χάρτομα τοῦτο), διορθούμενος αὐτῶν τὴν ὑπόνοιάν 
φῆσι᾿ Θέλω δὲ πάντας ὑμᾶς «ἰαλεῖν γιώσσαις, 
μᾶλλον δὲ ίνα προφητεύητε. Μείζων γὰρ ὁ προ- 
φητεύων ἣ ὁ 1αλῶν γιώσσαις, ἐκτὸς εἰ μὴ δι- 


ερμηνεύει, ἴγα ἢ Ἐκχκλησία οἰκοδομὴν Δλάδῃ. Τὸ. 


δὲ μᾶλλον καὶ μεῖζον οὐ τῶν ἐναντίων ἐστὶν, ἀλλὰ 
τῶν ὑπερεχόντων. 


β΄. Ὥστε κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι οὗ διαδάλλει τὸ χά- 
ρισμα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰ βελτίονα αὐτοὺς ἄγει, τήν τε περὶ 
αὐτοὺς κηδεμονίαν, χαὶ τὴν φθόνου παντὸ; ἀπηλλα- 


μένην ψυχὴν ἐπιδεικνύς. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Δύο ἣ τρεῖς, ἡ 
μένη ρ θ 


ἀλλὰ, Πάντας ὑμᾶς. θέλω γλώσσαις .1α.1εἴν" καὶ οὐ 
τοῦτο μάνον, ἀλλὰ χαὶ προφητεύειν" χαὶ τοῦτο μᾶλ- 
λον; ἢ ἐχεῖνο᾽ μείζων γὰρ ὁ προφητεύων. Ἐπειδὴ 
γὰρ χατευχεύασε αὑτὸ καὶ ἀπέδειξε, τότε λο:πὸν χαὶ 
ἀποφαίνεται, οὐ μὴν ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ προσθήχης" 
ἐπήγαγε γὰρ, Ἑχτὸς εἰ μὴ διερμηνεύει" ὡς ἐὰν δύ- 
νηται τοῦτο, τὸ διερμηνεύειν λέγω, ἴσος γέγονε τῷ 
προφήτῃ, φησὶν, ἐπειδὴ πολλοὶ οἱ τὴν ὠφέλειαν χαρ- 
πούμενοι" ὃ χρὴ μάλιστα παρατηρεῖν, πῶς διὰ πάν- 
τῶν τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ἐπιζητεῖ. Νυνὶ «δὲ, ἀδε.ῖ- 
φοὶ, ἐὰν ξθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις «λαλῶν, τί 
ὑμᾶς ὡρελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαϊήσω ἣ ἐν ἀπο- 
καλύγει, ἢ ἐν γγώσει, ἣ ἐν προφητείᾳ, ἢ ἐν δι- 
δαχῇ; Καὶ τί λέγω, φησὶ, τοὺς ἄλλους ; “Ἔστω γὰρ 
ὁ φθεγγόμενος γλώσσαις Παῦλος" οὐδὲ γὰρ οὕτως 
ἔσται τι πλέον τοῖς ἀχούουσι. Ταῦτα δὲ λέγει, δειχνὺς 
ὅτι τὸ ἐχείνοις συμφέρον ζητεῖ" οὐ πρὸς τοὺς τὸ χά- 
ριαμα ἔχοντας ἀπεχθῶς ἔχει, ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ τοῦ 
οἰχείου προσώπου παραιτεῖται δεῖξαι τὸ ἀνωφελές. 
Καὶ ἀεὶ δὲ τὰ φᾳρτιχὰ ἑπὶ τοῦ οἰχείου προσώπου γυ- 
μνάτει, ὡς χαὶ ἀρχόμενος τῆς Ἐπιστολῆς ἔλεγε" Τίς 
ἐστι Παῦλος; τίς δὲ ᾿Απο.ϊλώς ; τίς δὲ Κηφᾶς; Ὃ 
δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λέγων, ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ μᾶς 
ὡρελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἣ ἐν ἀἁποκα.1ύ- 


γδι, ἣ ἐγ προφητείᾳ, ἣ ἐν γνώσει, ἣ ἐν [235] δι-᾿ 


δαχῇ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν Ἐὰν μή τι εἴπω ἂυ- 
νάμενον ὑμῖν εὔληπτον γενέσθαι, καὶ δυνάμενον εἶναι 
σαφὲς, ἀλλ᾽ ἐπιδείξομαι μόνον, ὅτι γλωττῶν ἔχω 
χάρισμα, γλωττῶν ὧν ἀχούσαντες, οὐδὲν χερδάναντες 


5. ΦΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΠΎΘΟΘΤΟΥΙ ἈΒΟΠΙΕΡ, CONSRANTMNOP. 


498 

Ὅμως τὰ ἄγυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐ᾿λὸς, εἴτε 

κιθάρα, ἂν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς 

γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἣ τὸ κιθαριζόμενον ; 

ἀπελεύσεσθε. Πῶς γὰρ ἀπὸ φωνῆς, ἧς οὐ σννέετε ; 

Καὶ τί λέγω, φησὶν, ὅτι ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο μὲν ἀχερδὲς, 

ὠφέλιμον δὲ τὸ σαφὲ; καὶ εὔληπτον τοῖς ἀκούουσι ; 
Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις ὀργάνοις τῆς μουσιχῆς 
τοῦτο ἴδοι τις ἄν εἴτε γὰρ αὐλὸς, εἴτε κιθάρα εἴη, 
καὶ μηδὲ ῥυθμῷ μηδὲ ἁρμονίᾳ τῇ προσηκούσῃ, ἀλλὰ 
συγχεχυμένως καὶ ἁπλῶς χρούοιτο χαὶ ἐμπνέοιτα, 

οὐδένα ψυχαγωγήσει τῶν ἀχουόντων. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς 
ἀνάρθροις ἐκείνοι; δεῖ τινος σαφηνεΐας" χἂν μὴ κατὰ 
τέχνην χρούσῃς, καὶ ἐμπνεύσῃς τῷ αὐλῷ, οὐδὲν ἐποίη- 
σα;. Εἰ δὲ παρὰ τῶν ἁψύχων τοσαύτην ἀπαιτοῦμεν 
σαφήνειαν χαὶ ἁρμονίαν χαὶ διάχρισιν, καὶ ἐν τοῖς 
ἀσήμοις ἐχείνοις φθόγγοις βιαζόμεθα καὶ φιλονειχοῦ- 
μὲν πολλὴν ἐπιθεῖναι τὴν σημασίαν, πολλῷ μᾶλλον 
ἐν τοῖς ἐμψύχοις χαὶ λογικοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἐν τοῖς 
πνευματιχοῖς χαρίσμασι τὸ εὔσημον διώκειν δεῖ. Καὶ 
γὰρ ἐὰν ἄδηον φωνὴν σάλπιγξ δῷ, εἰς παρα- 
σκευάσεται εἰς πόλεμον; ᾿Ἀπὸ γὰρ τῶν περιττῶν 
ἐπὶ τὰ ἀναγκαιότερα καὶ χρησιμώτερα τὸν λόγον ἄγει, 
χαί φησιν, ὅτι οὐχ ἐπὶ τῆς χιθάρας μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
ἐπὶ τῆς σάλπιγγος τοῦτο συμδαῖνον ἴδοι τις ἄν. Εἰσὶ 
γὰρ καὶ ἐχεῖ ῥυθμοὶ, χαὶ ἐνδείχνυνται ποτὲ μὲν πο- 
λεμικὴν ἠχὴν, ποτὲ δὲ οὐ τοιαύτην’ καὶ ποτὲ μὲν εἰς 
παράταξιν ἐξάγει. ποτὲ δὲ ἀναχαλεῖται "" χἂν μὴ 
τοῦτό τις εἰδῇ, περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ χίνδυνος. Ὃ δὴ 
δηλῶν καὶ τὴν βλάδην ἐμφαίνων φησὶ, Τίς παρα- 
σκευάσεται εἰς πόλεμον ; "Ὥστε ἂν μὴ τοῦτο ἔχῃ, τὸ 
πᾶν ἀπώλεσε. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ταῦτα ; φησί. Πρὸς 
ὑμᾶς μὲν οὖν μάλιστα, διὸ χαὶ ἐπάγει" Οὕτω καὶ 
ὑμεῖς, ἐὰν μὴ εὔσημον «Ἰόγον δῶτε διὰ τῆς γιλώε- 
της, πῶς γνωσθήσεται τὸ «αλούμενον; ἔσεσθε 
γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. Τουτέστιν, οὐδενὶ φθεγγό- 
μενοι, πρὸς οὐδένα λαλοῦντες. Καὶ πανταχοὺ τὸ ἀν- 
ὠφελὲς δείχνυσι. Καὶ εἰ ἀνωφελὲς, διὰ τί ἐδόθη ; φη- 
olv. Ὥστε ἐχείνῳ χρήσιμον εἶναι τῷ λαδόντι" εἰ δὲ 
καὶ ἑτέροις μέλλοι γίνεσθαι, ἑρμηνείαν δεῖ προσ- 
εἶναι. Ταῦτα δὲ λέγει, συνάγων αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους, 
ἵνα χἂν αὐτὸς μὴ ἔχῃ τὸ χάρισμα τοῦ ἑρμηνεύειν, 
ἕτερον προσλαδὼν τὸν τοῦτο ἔχοντα, ὠφέλιμον τὸ 
ἑαυτοῦ δι᾽ ἐχείνου ποιήσῃ. Διὸ πανταχοῦ δεέχνυσξιν 
ἀτελὲς ὃν, ἵνα κἂν οὕτως αὐτοὺς συνδήσῃ. Ὡς ὃ γε 
νομίζων ἀρχεῖν αὐτὸ ἑαυτῷ, οὐχ οὕτως αὐτὸ ἔγχω- 
μιάξει, ὡς καθαιρεῖ, οὐκ ἀφιεὶς αὐτὸ λάμψαι χαλῶς 
διὰ τῆς ἑρμηνείας. Κσλὴν μὲν γὰρ καὶ ἀναγχαῖον τὸ 
χάρισμα, ἀλλ' ὅταν ἔχῃ τὸν [534] σαφηνίζοντα τὰ λε- 
γόμενα. Ἐπεὶ χαὶ ὁ δάκτυλος ἀναγχαῖον, ἀλλ᾽ ὅταν 
αὐτὸν ἀποστήσῃς τῶν λοιπῶν, οὐχ ὁμοίως ἔσται χρή- 
σιμος" καὶ ἡ σάλπιγξ ἀναγχαία, ἀλλ' ὅταν ἀπλῶς ἠχῇ, 
καὶ ἐπαχθής. Οὔτε γὰρ τέχνη φανεῖται, μὴ ὑποκει- 
μένης ὕλης, οὐδὲ ὕλη μορφοῦται, μὴ ἐπιτεθειμένον 

«οὗ εἴδους. Τίθει τοίνυν τὴν μὲν φωνὴν ὡς ὑποχεί- 
μένον, τὴν δὲ σαφήνειαν ὡς εἶδος, οὗ μὴ παρόντος 

οὐδὲν ὄφελος τοῦ ὑποχειμένου. Τοσαῦτα, εἰ εὐχοι. 

γένη φωνῶν ἐστιν ἂν κόσμῳ. καὶ οὐδὲν αὑτῶν 

ἄφωγνν. Τουτέστι, Τοσαῦται γλῶσπαι, τοταῦται φω» 


peerant verba, ποτὲ δὲ ἀνακαλεῖται. 


4951 
δι δέ multorum οἱ! Πδίει 7 1}}} enim, 
——— loquuntur hominibus? Loquuniur, 
aed non ulem ædiſieationem εἰ exhortatiouem οἱ 
consolationem. 

Prophetie donum dono linguarum præœslat. Quam- 
obrem ἃ Spiritu quidem teneri εἰ agitari esn viri- 
686 commune, et εἰ qui prophetat, εἰ εἱ qui lintzuis 
loquitur: in hoe autem præstat ipse, nempe is qui 
propheiat, quod sit etiam ulilis iis qui audiunt· LEos 
enim φυὶ lĩnguis loquebantur, non andiebant qui do- 
num non habebant. Quid vero? illi nullumne ædiſi- 
cahaniꝰ Cerie, inquit, ↄeipsos solos: εἰ ideo subjun- 
git, Δ. Qui loquitur lingua, emelipsum «αϊβεαι. Et 
quoinodo, εἰ nescit quæ dieii? Sed nune loquitur de 
iis, qui sciunt quæ dicunt, qui ipsi quidem sciunt, 
nesciuni autem aliis enuntiare. Qui aulem prophæelut, 
Eccletiam ædi ſicat. Quanium autem inierest inter 
unum et Fecelesiam, tanta est inter hune αἱ illum 
diſſerentia. Vidialin' ejus sapientiam, quomodo do- 
num non redigat in nihilum, sed ostendat habere 
quĩidem lucrum, sed parvom, εἰ quod εἰ solum qui 
possidet suſſſeiatꝰ Deinde ne existimarent quod eis 
invidens linguas deprimat (plures enim ex iis habe- 
Bant hoce donum), suspicionem eorum eorrigens di- 

᾿ οἷν : δ. Volo απίεπι omnes vos loqui linquis, magis au- 
tem prophetare. Nam major est qui propſielat, quam 
qui loquitur linguis, nisi [οτί6 inlerpretelur, ut Eccle- 
ain ædi ſicalionem accipiat. Magis autem οἱ minus non 
sunt ex contrariis, sed ex iis quæ exsuperani. 

4. Quanobrem hinc quoque esti perspicuum quod 
donum non vituperet, sed eos ducat ad meliora, 
ostendens ei quam eorum curam gerat, οἱ animum 
ab omni invidia liberum. Neque enim dixit: Duos 
aut ires, sed, Vos omnes volo linquis loqui: neque πος 
solum, sed eſtĩam propheiare: et hoc magis quam 
illud; major est enim qui prophetat. Nam postquam 
id eonſirmarit οἱ demonstravit, iune de cætero etiam 
pronuntiat, non iamen absolule, sed cum adjecione: 
subjunxit enim, Nisi ſorte interpretelur; ita αἱ si hoe 
possit, interpretari dico, par sit propheiæ, inquit. 
quoniam sunt πηι} qui pereĩpiunt uliſiatem: quod 
maxime est observandum, quomodo hoe per omnia 
anie alia requirat. G. Nunc autem, ſratres, εἰ venero 
αὐ τοι linquis loquens, quid vobis prodero, niti vobis 
loquar aut in revelatione, aut in acientia, aut in prophe- 
εἶα, aut in docirina? Et quid, inquit, dico αἰΐοβ ἢ 8:1 
enim, inquit, qui linguis loquitiur Paulus: neque enim 
εἰς quidquam redibit emolumeniĩ ad auditores. Ilæc 
autem dieit. ostendens 86 id quærere quod sii eis ulile: 
non anitem odio labere eos qui charisma possideni, 
eum ne in propria quidem persona recusei ostendere 
hil esse inuiile. Semper auiem in Καὶ persona qua⸗ 
δύηι gravia οἱ molesia agitat, sicui dicebat ἴῃ prin · 
oipio epistolæ: Quis est Ῥαμίμε 9 quis est Apolloꝰ quis 
Cephas (1. Cor. ὅ. 4)2 Quod quidom hie quoque [λοι 


dicens: Ne robis quidem prodero, nisi vobis loquar aut 


ἐπ revelatins, aut ἐπ prophetia, αἱ in ccientia aut in 
doetrina. ρου autem vuit significare: Nisi aliquid 
ἀΐκετο, quod ἃ vobis ſacile posbit eapi οἱ possil 0588 


ΙΝ EPET. 1. AD COR. ΗΟΜΙ:,.. XXXV. 


gs 
maniſesium, aed iantum oolendero me habere do 

num linguarum, abibitis nullo luero ſaeio ex linguls 
quas audistis. Quid enim lueri oex τοῦδ, quam non 
inielligiuis? 7. Tamen quœ εἰπε anima ἐμ! ϑοοφηὶ tden- 
ἢἶα, aive tibia aie cilhura, εἶδε distinellonem ronituum 
dederint, quomodo ccietur id quod canitur aut eithari- 
æaturꝰ Et quid dieo, inquit, hoc quod in nobis est 
nihil lueri aſferre, ulile autem 6856 quod est elarum οἱ 
quod ſacile eapiunt auditores? Nam etiam ἴῃ inanimis 
musieæ insirumentis hoe videris: sivo δηΐμη δἰ ubi- 
sive ciinara, δἱ neque numero neque harmonia com-. 
niente, sed eonſuso οἱ iemere puiseiur οἱ inspiretur. 
nullum ex iis qui audiunt deleciabit ὃς raereabit. 
Nam eliam in ĩllis inarliculaus alĩuua claritale opus 
691 οἱ evidentia: εἰ nisi ex arie pulsa veris οἱ lihiam 
inspiraveris, nihil ſecisti. Si autem exigimus αν in- 
ↄninisa ut lania εἰς in eis elariias et harmona δἱ ἀἱ- 
slinelio, δὲ ĩn ĩllis non siguiſicantibus δρηΐς urgemus 
et contendimus ut magtnam imponamus signiſieaiin. 
nem: maulto magis in animalis et ratious præditis 
hominihus et in donis spiritualibus persequl oporiei 
id quod reete signiſicei. 8. Fienim incertam vocem 
det tuba. quis parabit ae αὐ bellumꝰ ἃ supervacaneis 
enim δὰ ea, quæ sunt magiĩs necessaria οἱ ulilia, de- 
ducit orationem; ei dieit quod non solum in eithara, 
sed etĩ:in in iuba videris hoo usu venire. Sunt enim 
illie quoque rhyihmi, οἱ indicam aliquando quidem 
sonum hellicum, aliquando vero non lalem; οἱ ali- 
quando edueiĩt in aeiem, aliquando autem rexoeat;: ὃς 
nisi quispiam [πος norit, in exiremum venit pericu- 
lum. Quod quidem signiſteans, οἱ errorem ostendens, 
dicit, Quis parablt 6. αὐ bellumꝰ Quamobrem nisi 
hoe habeat, totum perdit. Εἰ quid hæc, inquies, ad 
nos? Ad vos maxime spectat, οἱ ideo subjungit: 
9. Πα εἰ vos, per linguam nisi mauriſestum sermonem 
dederitis, quomodo scietur id quod diciturꝰ erilis enim 
in aerem loquenles. Iloc est, nihil loquentes nulli lo- 
quentes. Εἰ ubique rem ostendit inutilem. Εἰ si inu- 
tilis, inquies, eur dala est? 0 sit uiis οἱ qui aece- 
pit: 8ὶ autem aliis quoque ſulura esi ulilis, oporiei 
adsit interpretatio. Hæc auiem dicit, eos inter 86 in. 
vicem concilians, αἱ οἱ οἱ ipse non habeat donum 
interpreiandi, assumpto aliero qui id habeat, quod 
suum ὁδί. per illum ſaciat ulile. Propierea ubique 
ostendit rem esse imperſectam, υἱ ipsos sic una cul- 
ligei. FEtenim qui id sibi exislimai suſſſeere, non tam 
id laudat quam deprimit, non sinens ἰὰ reele splen· 
dere per interpreiationem. Pulchrum enim est ἀθ- 
num et necessarium, 56 tum demum, δἰ habuerii 
eum qui dechret ea quæ dienntur. Nam digitius quo. 
400 res est necessaria, sed quando eum abduxeris ας 
reliquis, non erit æque utiſis: fuha quoque est ne- 
cessaria; sed quancdo iemers sonuerit, eai eliam πιο- 
lesta et gravis. Neque enim ars apparebit, nisi ait 
subjeeia materia; neque informatur materias aisl 
iinpusita ait ſorma. Pone ergo vocem quidem iam- 
quam suhbjectum, clariialem auiem iamquam ſormain, 
quæ si non adsit, sudjeeli nullus est usus. 10. Τηηι 
multo, οἰ contingant, genera linguarum runt in μος 


200 
τμμάο, εἰ κί ὶ aine voee eat. Iloc est, tam multæ liu- 
guæ, tam mulie voces, Seyiharum, Thraeum, Roma- 
naorumn, Persarum, Maurorum, Indorum, Ægypuo- 
rum, aliarum gentium innumerabilium. 11. δὲ ergo 
aceciero virtutem vocis, ero εἰ cui loquar harbarus. 

ᾧ. No oxisatimes enim quod noe aulum aecidal in 
vubis, inquit, aed etiam in omnibus hoe ſieri vide- 
ris. Quamobrem hæc dieo, »ον vocem vituperans, 
aed oslendens cam mihi esse inutilom, quamdiu non 
fuerit elara οὐ maniſesia. Deinde πὸ gravein ae mole- 
alam reddat aceusalionem, oadquat erimen, dieens: 
Ille miki barbarus, εἰ ego illi; non ex natura vocis, 
aed ες norira ĩgnoraniia. Vidistin' quomodo paulatim 
duxit ad ĩid, quod est cognatum ἃς ταὶ proprium? 
Quod quidem mos est eĩ ſacere, υἱ exempla procul 
alirabai, οἱ desinat in id quod est subjecto eonjun- 
εἰΐωα οἱ magis proprium. Nom ροδίφυμηι dĩxit de u- 
Bia et cithara, ubi multa desunt οἱ multa inutilia 
aunt, venit δὰ tubam, rem utiliorem, οἱ deinde δὰ 
ꝛpeam voeem. lia eliam antea, quando versabaiur 
εἷσε orallo in eo 8ὲ oslenderei non 6566 prolihitum 
apoetolis accipers. eum οὐερίδϑοί primum ah agricolis 
εἰ pattoribus οἱ miliuhus, tune deduxit orauonem δά 
ad quod est propoeĩio propinquius, neipo διὰ aacer· 
doles qui erant in Veteri. Tu auiem mibi considera 
quomods vbique aindium posuerit αἱ donum libera- 
γεὶ ab aceusauone, οἱ erimen conſerret in eos qui 
aceeperuni. don dixit enim: Ero barbarusa, aed, Εἰ 
φιὶ loquitur barberue. ἘΠ rursus non dixit: Qui lo- 
quitur, barbarns, sed, Qui loquitur, ταὶλὶ barbarus. 
Quid ergo oporiei, inquit, ſieri ? Non xolum enim non 
oporiei viiuperare, aed elũam adhoriari οἱ docere: 
quod ipee quoque ſacii. Poaiquam enim accuravii οἱ 
inerepavit, et inuule ese oslendit, deinceps eüam 
eoneilium dat, dicens: 18. δίς εἰ νοῦ, quoniam æutu- 
lætores eilis apirituum, αὐ ædi ſicationem Eccleiæ quæ- 
rite τῇ. abundetis. Vidisuĩn ejus seopum semper ei ubi· 
quo unum 6686 Eam cen regulam ponit, 403 του δ 
utilis ait οἱ Teelesiam juvet. Neque dixit, Ut dona 
possidealis, aed Ut abundetis; ο6 δὶ, ui eum magna 
eopia illa habhealis. Tantam enim abest οἱ nolim vos 
ο habere, οἱ velim etiam τος eis abnndare, modo 
ea exerceatũs ad ĩd quod in commune est utile. Quo- 
modo autem hoce ſiat, dicit οἱ aubjungit, dicens: 
15. Εἰ ideo qui loquitur linqua, oret ut interpretẽtur. 
M. Nam εἰ orem lingqua, apirilus mens orat, mens au- 
len mea εἶκε ſruetu est. 15. Quid ergo ettꝰ Orabo api· 
τιν, orabo εἴ mente: peullam aepiriiu, poallam δἰ mente. 
Nic ostendit in eorum 6566 potestais ui donum aeci- 
piani: Oret enim, inquit; hoce est, 40:5 δὰ} δυῃὲ 
aflerat. Nam οἱ diligenier οὐ mogno studio peueris, 
accipies. Peie ergo ut non solum habeas donum lin- 
tuo, aed eliam ĩnierprelalionis: ui ais omnibus uiilis, 
nec donum in te aolum ineludas. Nam orem, in- 
quit, Mgua, ↄpiritus mens orat, mens autem mea vine 
ſ.nein δ. 

Nonum linguarum quodnum ἐξεεῖ. --- Vidistin' quo- 
modo poulalim extollens orauonem, ostendat eum 
qui εεἰ ejusmodi, non solum este aliis inuulem. aed 


s. ΟΛΝΕΙΒ CBRRVSOSTOSMI ARCMFP. COAñSTANMTMNOP. 


800 
etiam sibi ipai, aiquidem meus ejus est εἶπ ἵγωεία. 
Nam ai quis loquatur solum Perrarum lingaa, aut 
ↄliqua ala aliena, neseist autem quæ dieit, certe 
eliam aiĩhbi ĩpei jam eri harbarus, non alii δοίυδο, en 
quod neseiat vim voeis. Erani enim anuquiius aulũ 
qui orationis donum habehant eum lingua; εἰ ora- 
bant quidem, οἱ Rngua loquehatur, ani Persarum δυὶ 
Romanorum voes orans; mens aulem nesciebat quod 
dicebatur. Ideo dicehai., δὲ orem lingua, apirius meus 
orat; id ost, chari⸗ma quod daium est mibi οἱ morei 
linzuam; mens autem menu οὐπε fruetu ἐμ. Quid ergo 
optĩmum εἰ utile estꝰ et quomodo ſaciendum, quid 
petendum a Deo estꝰ Ui εἰ spiritu, id est eharismate, 
et mente oretur. Et ideo dicehat: Orabo apirita, 
orabo et mento; prallam spiritu, peallam οἱ menie. 
ldem rursus hie quoque aigtniſicat: Ut οἱ Imgua lo- 
quatur, οἱ mens non ignoret ea quæ dieuntur. Nam 
nisi hoe sit, alia quoque erit conſusio. 10. Etenim εἰ 
benediæeris, inquit, apiritu, qui ἐμρρίει locum ἰάϊοια; 
quomodo «ἰδεῖ, Anien, auper tuam gratiarum actio- 
nem? quoniam quid dicas nesccit. 11. Nam ἴα quidem 
bene gratias agio, ed alter non diſicatur. Vide quo- 
modo hie rursus lapidem dueit διὰ amussim, ubique 
quærens Ἐςεϊοδίς ædicauonem. Idiotam autem di- 
εἶς laieum, οἱ osiendit eum non parrum damnum ac- 
eĩpere, quando non potesi dieere, Amen. Hoc autem 
vult aigniſſcaro: Si harbarorum γ066 benedieas ne- 
acĩens quid dicas, neque valens interpreiari, non po- 
iest laicus respondere, Amnen: non audiens enim 
illud, In 22eula 22eulorum, quod ὁδὶ ſinis, non dũcit, 
Amen. Deinde rursus eum consolans, ne videatur 
donum valde vilipendere: quod auperius dicebat. eum 
loqui mysteria, εἰ Deo loqui, δὲ 2eipsum ædiſieare, 
ei orare spiriiu; ex his non parram excogiians con- 
aolalioanem, μος hie quoque ſacit, dicens: Nam ἰὼ 
quidem hene gratias δεὶβ ; Spiritu enim moius loque- 
ris; δοὰ ille nihil audions, neque scĩens quæ dicuntur, 
slai, βοὴ magnam exceĩpiens uiilitalem. 

4. Deinde quoniam 606 est insectatus qui μος ha- 
bent donum, tamquam qui nihil magnum haberent; 
ne videater velut eo privatus, eos vilipendere, vide 
quid dieat: 18. Gratias ago Deo, quod magis quam vos 
omnes linguis loquar. Hoc autem ſacit eüam alihi. 
Depressurus enim ea quibus exauperabat Judaĩsmus. 
εἰ osiensurus ea nihil 6686, prius oclendii ae ea lahere, 
οἱ longe ↄampluĩus, iune quoque ea damnum appellat 
dieens: Si quis videlur habere ſauciam in carne, ege 
magis, circuuicisus ociuvo die, ἐς genere εγαεῖ, triba 
Benjanun, Ilebræœus ἐς Hebræis, ecundum legen Pho- 
riseus, ecundum æelum persequens Ecclæciam, aæecun- 
daum justitiam quæ est ΕΣ lege, ſactus irreprehentibilis 
hilipp. ὅδ. à.-6). Τὶ tune postquam ostendit, se 
in his omnihus abnidare, dicit: Sed quæ miſi ὁταπὲ 
lucra, ea damnum evistimavi propter Ckrietum (1 δὲά. 
v. 7). μα hic quoque ſaeit, dicens: Magis quam νος 
omnes linguis quor. Ne ergo eſſeramini, εἰ vobis 


placeatis iamquam soli donum habenies; nam ego 


quoque ἰὰ posaldeo, εἰ τηδρίς quam vos. 19. δεά τη 
Eccleria volo quinque νέγϑα sensn mes loqui, μὲ et alio 


39 


ναὶ, Σχυδῶν, Θρᾳχῶν, Ῥωμαίων, Περσῶν, Μαύρων. 
Ἰνδῶν, Αἰγυπτίων, ἑτέρων μυρίων ἐθνῶν. ᾿Εὰν οὖν 
μὴ εἰδῶ τὴν δύναμιν εῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ 1α. 
“Ἰοῦντι βάρδαρος. 
τ΄. Μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς, ὅτι ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο μόνον 
συμβαίνει, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων τοῦτο γινό- 
μένον ἴδοι τις ἄν. Ὥστε οὐ διαδάλλων τὴν φωνὴν 
καῦτα λέγω, ἀλλὰ δειχνὺς, ὅτι ἐμοὶ ἀνωφελὴς, ἕως 
ἂν ἧ ἀσαφής. Εἶτα ἵνα μὴ ἐπαχθῆ ποιήσῃ τὴν κατ- 
ηγορίαν, ἐξισάζει τὸ ἔγχλημα, λέγων" Ἐκεῖνος ἐμοὶ 
βάρδαρος, κἀγὼ ἐκείνῳ" οὗ παρὰ τὴν φύσιν τῆς 
φωνῆς, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν ἄγνοιαν. Εἶδες «ὥς 
χατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ συγγενὲς ἤγαγεν; ὅπερ ἔθος αὐὖ- 
τῷ ταοιεῖν, πόῤῥωθεν ἕλχειν τὰ ὑποδείγματα, καὶ πρὸς 
τὸ οἰχειότερον τῷ ὑποχειμένῳ τελευτᾷν. Ἐπειδὴ γὰρ 
εἶπε περὶ αὐλοῦ χαὶ χιθάραφς, ἔνθα πολὺ τὸ ἀποδέον 
ἦν καὶ ἀνόνητον, ἔρχεται ἐπὶ τὴν σάλπιγγα, τὸ χρη- 
σιμώτερον, εἶτα ἐχεῖθεν καὶ ἐπ᾽ αὐτὴν λοιπὸν τὴν 
φωνήν. Οὕτω καὶ ἔμπροσθεν ὅτε περὶ «οὔ δεῖξαι μὴ 
κεκωλυμένον τὸ λαμδάνειν τοὺς ἀποστόλους διελέγετο, 
ἀρξάμενος πρῶτον ἀπὸ γεωργῶν καὶ ποιμένων χαὶ 
σ:ρατιωτῶν, τότε χαὶ ἐπὶ τὸ ἐγγύτερον τῷ προκειμέ- 
νῳ τὸν λόγον ἤγαγε, τοὺς ἱερεῖς τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ, 
Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς πανταχοῦ ἐσ πούδαχεν ἀπαλλά- 
ξαι τὸ χάρισμα κατηγορίας, καὶ περιστῆσαι τὸ ἔγ- 
χλημα εἰς τοὺς εἰληφότας. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἔσομαι 
βάρδαρος, ἀλλὰ, Τῷ “λαλοῦντι βάρδαρος. Καὶ πάλιν 
οὐκ εἶπεν, Ὁ λαλῶν βάρδαρος, ἀλλ᾽, Ὁ ἐμοὶ λαλῶν 
βάρδαρος. Τί οὖν δεῖ γενέσθαι ; φησίν. Οὐ γὰρ μόνον 
οὗ διαδάλλειν χρὴ, ἀλλὰ καὶ παραινεῖν χαὶ διδάσχειν" 
ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνεχάλεσε καὶ 
ἐπετίμησε καὶ τὸ ἀνωφελὲς ἔδειξε, καὶ συμδουλεύει 
λοιπὸν λέγων" Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἔστε 
πνευμάτων, «ρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἔκκλη- 
σίας ζηκεῖτε, ἵνα περισσεύηεε. Εἶδες αὐτοῦ τὸν 
σχοκὸν πανταχοῦ, πῶς πρὸς ἕν ὁρᾷ διηνεχῶς καὶ διὰ 
πάντων, τὸ τοῖς πολλοῖς χρήσιμον, τὸ τὴν Ἐχχλη- 
οίαν ὠφελοῦν, ὥσπερ τινὰ κανόνα τοῦτο τιθείς ; ΚΚαὶ 
εὖχ εἶπεν, Ἵνα χτήσησθε τὰ χαρίσματα, ἀλλ᾽, Ἵνα 
καὶ περισσεύητε, τουτέστιν, ἵνα καὶ μετὰ δαψιλείας 
πολλῆς αὐτὰ ἔχητε. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω τοῦ μὴ 
βούλεσθαι 535] ἔχειν ὑμᾶς αὐτὰ, ὅτι χαὶ περισσεύειν 
ὁμᾶς ἐν αὐτοῖς βούλομαι, μόνον ἂν εἰς τὸ 
χοινῇ συμφέρον αὑτὰ μεταχειρίζητε. Καὶ πῶς αὐτὸ 
«τοῦτο γένοιτο, φησὶ, καὶ ἐπάγει λέγων᾽ Διόπαρ ὁ 
λαλῷν γλώσσῃ, προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ. 
᾿Ἐὰν γὰρ προσεύξωμαι τῇ γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά 
μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρπός ἔστι. 
τί οὖν ἐστι; Προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύ- 
ἔομαι δὲ καὶ τῷ vot ψαλῶ δὲ τῷ αγεύμαει, γψαλῶ 
δὲ καὶ τῷ νοῖ. Ἐνταῦθα δείχνυσιν ἐν αὐτοῖς ὃν τὸ 
λαδεῖν τὸ χάρισμα. Προσευχέσθω γὰρ. φησὶ, τουτ- 
ἐστι, τὰ παρ᾽ ἑαντοῦ εἰσαγέσθω. Καὶ γὰρ ἐὰν σπου- 
δαίως αἰτήσῃς, λήψῃ. ΔΑἴτει τοίνυν μὴ γλώττης ἔχειν 
χάρισμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑρμηνείας, ἵνα πᾶσιν ὠφέ- 
λιμος γένῃ, καὶ μὴ ἐν σεαντῷ μόνῳ χαταχλείσῃς τὸ 
χάρισμα. Ἐὰν γὰρ προσεύξωμαι τῇ γλώττῃ, φησὶ, 
τὸ areũad μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄχαρ- 
κός ἐστιν. 


δ', Εἶδες πῶς κατὰ μικρὸν τὸν λόγον ἀνάγων δεί- 


΄Ν 
' — 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. I AD COR. ΠΟΣῚ. IXXV. 


300 
χνυσιν, ὅτι οὐχ ἄλλοις ἄχρηστος μόνον ὁ τοιοῦτο; 
ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ, εἴ γεό νοῦς αὐτῷ ἄχαρπος ; "ἂν γάρ 
τις φθέγγηται μόνον τῇ Περσῶν γλώσσῃ. ἢ ἑτέρᾳ τινὶ 
ἀλλοτρίᾳ, μὴ εἰδῇ δὲ ἃ λέγει, ἄρα καὶ ἑαυτῷ λοιπὸν 
ἔσται βάρδαρος, οὐχ ἑτέρῳ μόνον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι 
τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς. Καὶ γὰρ ἦσαν τὸ παλαιὸν 
χαὶ χάρισμα εὐχῆς ἔχοντες πολλοὶ μετὰ γλώττης, καὶ 
ηὔχοντο μὲν, καὶ ἢ γλῶττα ἐφθέγγετο, ἢ τῇ Περφῶν, 
ἣ τῇ Ῥωμαίων φωνῇ εὐχομένη, ὁ νοῦς δὲ οὐχ ἤδει 
τὸ λεγόμενον. Διὸ χαὶ ἔλεγεν, Ἑὰν προσεύξωμαι τῇ 
γλώττῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεεαι, τουτέστι, τὸ 
χάρισμα τὸ δοθέν μοι καὶ χινοῦν τὴν γλῶτταν, ὁ δὲ 
ψοῦς μου ἄκαρπός ἐστι. Τί ποτ᾽ οὖν τὸ ἄριστον καὶ 
τὸ ὠφέλιμον ; καὶ πῶς χοὴ ποιεῖν, ἢ τί αἰτεῖν παρὰ 
«οὔ ξεοῦ ; Τὸ χαὶ τῷ Πνεύματι, τουτέδτε, τῷ χαρί- 
σματι, χαὶ τῇ διανοίᾳ προσεύχεσθαι. Διὸ καὶ ἔλεγε, 
Προσεύξομαι τῷ «νεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ 
vrot · λαλῶ τῷ “γεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ, Τὸ 
αὐτὸ πάλιν καὶ ἐνταῦθα δηλοῖ, Ἵνα χαὶ ἡ γλῶττα 
φθέγγηται, καὶ ὁ νοῦς μὴ ἀγνοῇ τὰ λεγόμενα. Av 
γὰρ μὴ τοῦτο ἧ, καὶ ἑτέρα σύγχυσις ἔσται. Καὶ γὰρ 
ἐὰν εὐλογήσῃς, φησὶ, τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν 
τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ Ἀμὴν ἐπὶ τῇ 
σῇ εὐχαριστίᾳ, ἐπειδὴ τί .1έγεις οὐκ οἷδε. Σὺ μὲν 
γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀ.1.1" ὁ ἕτερος οὐκ οἰκοδο- 
μεῖται. Σχόπει πῶς πάλιν ἐνταῦθα πρὸς τὴν σπάρτην 
τὸν λίθον ἄγει, τὴν οἰχοδομὴν πανταχοῦ ζητῶν τῆς 
Ἐχχλησίας. ἸἸδιώτην δὲ τὸν λαϊχὸν λέγει, χαὶ δείχνυσι 
χαὶ αὐτὸν οὐ μικρὰν ὑπομένοντα τὴν ζημίαν, ὅταν τὸ 
᾿Αμὴν εἰπεῖν μὴ δύνηται. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν" 
Ἂν εὐλογήσῃς τῇ τῶν βαρδάρων φωνῇ, οὐχ εἰδὼς τί 
λέγεις, οὐδὲ ἑρμηνεῦσαι δυνάμενος, οὐ δύναται ὑπο- 
φωνῆσαι τὸ ᾿Αμὴν ὁ λαϊχός. Οὐ γὰρ ἀχούων τὸ, Εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὅπερ ἐστὶ τέλος, οὐ λέγει 
τὸ, ᾿Αμήν. Εἶτα πάλιν παραμυθούμενος τοῦτο, ἵνα 
μὴ, δόξῃ σφόδρα ἐξευτελίζειν τὸ χάρισμα ὅπερ ἀνω- 
τέρω ἔλεγεν, ὅτι λαλεῖ μυστήρια, χαὶ, Θεῷ λαλεῖ, καὶ, 
ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ, καὶ, ὅτι τῷ πνεύματι προσεύχετα:, 
παραμυθίαν ἐπενοῶν οὐ μιχρὰν ἐκ τούτων, τοῦτο 
καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, λέγων Σὺ [526] μὲν γὰρ καλῶς 
εὐχαριστεῖς " Πνεύματι γὰρ κινούμενος φθέγγῃ " 
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο; οὐδὲν ἀχούων, οὐδὲ εἰδὼς τὰ λεγόμένα, 
ἕστηχεν οὐ πολλὴν δεχόμενος τὴν ὠφέλειαν. 

δ΄. Εἶτα ἐπειδὴ κατέδραμε τῶν τὸ χάρισμα τοῦτο 
ἐχόντων, ὡς οὐδὲν μέγα ἐχόντων, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς 
ἀπεστερημένος αὐτοῦ ἐξευτελίζειν αὐτοὺς, ὅρα τί 
φησιν’ Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, πάντων ὁμῶν μᾶλλον 
γλώσσαις λαλῶν... Τοῦτο δὲ χαὶ ἀλλαχοῦ ποιεῖ. Μέλ- 
λων γὰρ καθαιρεῖν τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ τὰ πλεονεχτήματα, 
καὶ δειχνύναιλοιπὸν οὐδὲν ὄντα, πρότερον ἑαντὸνταῦτα 
ἐσχηκότα δείχνυσι, καὶ μετὰ πλείονος ὑπερδολῆς, 
καὶ τότε ζημίαν αὐτὰ χαλεῖ, οὕτω λέγων ΕἾ εις δο- 
κεῖ πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ μᾶλλον. Περιτομὴ 
ὀκταήμερος, öa γέγους Ἰσραὴμξ, ρνλῆς Βενιαμὶν, 
Ἑδραῖος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ νόμον Φαρισαῖος. 
κατὰ ζῆλον διώχων τὴν ᾿Κακλησίαν, κατὰ 6.- 
καιοσύγην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμξεος. 
Καὶ τότε ὅτε ἔδειξε πάντων ξαυτὸν πλεονεχτόῦντα, 
φησὶν, .1.1' τινά μοι ἣν κέρδη, ταῦτα ἥγημαι 
διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ 
λέγων Πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν. 


δοῖ 
ΜῊ «τοίνυν μέγα φρονεῖτε, ὡς μόνοι τὸ χάριομα 
ἔχοντες" καὶ γὰρ καὶ ἐγὼ κέχτημαι, καὶ ὑμῶν πλέον. 
Διὰ θέλω πέντε (όγους ἐν ᾿Εκκιλησίᾳ διὰ τοῦ 
ψόός μον λα.1ῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους κατηχήσω. Τί 
ἔστι, Διὰ εοῦ νοός μου .1α.1ῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους 
καεηχήσω; Νοῶν ἃ λέγω, καὶ ἃ δύναμαι καὶ ἑτέροις 
ἐρμηνεῦσαι χαὶ μετὰ συνέσεως εἰπεῖν χαὶ διδάξαι τοὺς 
ἀκούοντας. Ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. Διὰ τί; 
Ἵνα κατηχήσω καὶ ἄλλους, φησί. Τὸ μὲν γὰρ 
ἐπίδειξιν ἔχει μόνον, τὸ δὲ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν. 
Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ πανταχοῦ ζητεῖ, τὸ χοινῇ συμ- 
φέρον. Καίτοι γέ ξένον τὸ χάρισμα ἦν τὸ τῶν Ἰλωσ- 
σῶν, τὸ δὲ τῆς προφητείας σύνηθές τε χαὶ παλαιὲν" 
χαὶ πολλοῖς ἤδη δοθὲν, τοῦτο δὲ τότε πρῶτον ἀλλ᾽ 
ὅμως οὐ σφόδρα ἣν αὐτῷ περισπούδαστον. Διόπερ 
οὐδὲ ἐχέχρητο αὐτῷ, οὐ παρὰ τὸ μὴ ἔχειν, ἀλλὰ παρὰ 
τὸ τὰ χρησιμώτερα ζητεῖν. Καὶ γὰρ ἦν πάσης χενο- 
δοξίας ἀπηλλαγμένος, καὶ ἕν μόνον σχοπῶν, ὅπως 
βελτίους ἐργάσητα: τοὺς ἀχούοντας. Διὸ χαὶ τὸ χρή- 
σιμὸν καὶ ἑαυτῷ χαὶ τοῖς ἄλλοις ἠδύνατο βλέπειν, 
ἐπειδὴ τῆς χενῆῇῆς δόξης ἀπήλλαχτο,. Ὡς ὅ γε ἐχείνῃ 
χαταδουλωθεὶς, οὐ τὸ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
τὸ ἑαυτοῦ δυνήσεται χατιδεῖν συμφέρον. Τοιοῦτος ἣν 
ὁ Σίμων, ὃς ἐπειδὴ πρὸς δόξαν εἶδε χενὴν, οὐδὲ τὸ 
ἑαυςοῦ χρήσιμον εἶδε " τοιοῦτοι χαὶ Ἰουδαῖοι, ol διὰ 
αὐτὴν τῷ διαδόλῳ τὴν οἰκείαν προέπιον σωτηρίαν, 


Ἕντεῦϑεν καὶ εἴδωλα ἐτέχθη, καὶ οἱ τῶν ἔξωθεν 
φιλόπτοφοι ἐπὶ τὰ πονηρὰ δόγματα ἐχ ταύτης παρ- 
οξύναντες ἐξώχειλαν τῆς μανίας. Ἰξ αἱ ὅρα τὴν διαστρο- 
φὴν τοῦ πάθους. Διὰ γὰρ ταύτην χἀχείνων ἔνιοι 
πένητες ἐγένοντο, καὶ ἕτεροι περὶ πλοῦτον ἐσπούδασαν. 
Τοσαύτη αὐτῆς ἣ τυραννὶς, ὡς χαὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις 
κρατεῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ σωφροσύνῃ [581] τις χενοδοξεῖ, 
καὶ ἐπὶ μοιχείᾳ πάλιν ἄλλος, χαὶ ἐπὶ δικαιοσύνῃ οὖ- 
τος, καὶ ἐπ᾽ ἀδικίᾳ ἕτερος, χαὶ ἐπὶ τρυφῇ, χαὶ ἐπὶ 
νηστείᾳ, καὶ ἐπὶ ἐπιειχείᾳ, χαὶ ἐπὶ θρασύτητι, χαὶ 
ἐπὶ πλούτῳ, καὶ ἐπὶ πενίᾳ. Καὶ. γὰρ ἔνιοι τῶν ἔξω- 
θεν, παρὸν λαδεῖν, διὰ τὸ θαυμάζεσθαι οὐχ ἑλάμθδα- 
νον. ᾿λλλ᾽ οὐχ οἱ ἀπόστολοι οὕτως, Ὅτι γὰρ χαθαροὶ 
δόξης ἦσαν, ἐδήλωσαν δι' ὧν ἐποίησαν. Καὶ γὰρ ὅτε 
θεοὺς αὐτοὺς ἐχάλουν, χαὶ θύειν αὐτοῖς ἧσαν παρ- 
ἐσχευασμένο: ταύρους ἐστεμμένους, οὐχ ἀπλῶς 
ἀπηγόρευσαν τὸ γινόμενον μόνον, ἀλλὰ χαὶ διέῤῥηξαν 
αὑτῶν τὰ ἱμάτια. Καὶ ὅτε τὸν χωλὸν διώρθωσαν, 
πάντων πρὸς αὐτοὺς χεχηνότων ἔλεγον, Τί ἡμῖν 
ἁτενίζοετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει πεποιηκόσι τοῦ περι- 
α«ατεῖν τοῦτον ; Κἀκεῖνοι μὲν ἐν ἀνδράσι θαυμάζουσ. 
πενίαν, τὰ τῆς πενίας ἡροῦντο' οὗτοι δὲ ἐν ἀνθρώποις 
καταφρονοῦσι πενίας, καὶ ἐπαινοῦσι πλοῦτον. Καὶ 
οὗτοι μὲν, εἴ τι ἔλαδον, τοῖς δεομένοις ἐπήρχουν᾽ 
οὕτως οὐ διὰ χενοδοξίαν, ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν 
ἅπαντα ἔπραττον᾽ ἐχεῖνοι δὲ τοὐναντίον ἅπαν, ὥσπερ 
ἐχθροὶ καὶ λυμεῶνες τῆς χοινῆς φύσεως ὄντες, οὕτω 
καὶ ἑαῦτα ἐποίουν, Ὁ μὲν γὰρ εἰς θάλατταν τὰ αὖ- 
«οὔ κατεπόντιζεν ἅπαντα εἰχῇ χαὶ μάτην, τοὺς 
παραπαίσντας χαὶ μαινομένους μιμούμενος" ὁ δὲ 
μηλόδοτον τὴν αὐτοῦ χώραν πᾶσαν ἀνῆχεν. Οὕτω 
ᾳάντα. κρὸς φιλοτιμίαν ἐποίουν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτοι, 
ἀλλὰ καὶ ἐδέχοντο τὰ διδόμενα, καὶ διένεμον τοῖς 
δεομένοις μετὰ τοσαύτης ἐλευθερίας, ὡς καὶ λιμῷ 


8. ΦΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΥΞΟΞΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


διηνεχεῖ συζῇν. Εἰ δὲ δόξης ἤρων, οὐκ ἂν τοῦτο 
ἑἐποίσυν, τὸ λαμθάνειν καὶ διανέμειν, δεδοικότες μή 
πἰς ὑποψία γένηται κατ᾽ αὐτῶν. Ὁ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ 
ῥίψας διὰ δόξαν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἑτέρων οὐ λήψε» 
ται, ὥστε μὴ δοχεῖν ἑτέρων δεῖσθαι, μηδὲ ὑποπκτεύε- 
σθαι. Τούτους δὲ ὁρᾷς χαὶ διαχονου μένους καὶ προδ- 
αἰτοῦντας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν δεομένων᾽ οὕτω κατέρων 
ἦσαν πάντων φιλοστοργότεροι. Θέα δὲ καὶ τοὺς νό- 
βοὺς αὐτῶν συμμέτρους, καὶ κενοδοξίας ἀπηλλαγμέ- 
νους. “Ἔχοντες γὰρ, φησὶ, σχεπάσματα αἱ τρο- 
φὰς, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα" οὐ καθάπερ ὁ Σινω- 
πεὺς ἱκεῖνος ὁ ῥάχια περιδεόλημένος καὶ πίθον 
οἰκῶν εἰς οὐδὲν δέον, ἐξέπληξε μὲν πολλοὺς, ὠὀφέλησε 
δὲ οὐδένα. Ὁ δὲ Παῦλος τούτων μὲν οὐδὲν ἐποίει" 
οὐδὲ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν ἔθλεπεν, ἀλλὰ καὶ ἱμάτια 
περιδέδλητο μετὰ εὐσχημοσύνης ἀπάσης, χαὶ οἰκίαν 
ᾧχει διηνεχῶς, καὶ τὴν ἀχρίδειαν ἅπασαν ἐπὶ τῆς 
ἄλλης ἀρετῇ: ἐπεδείχνυτο, ἧς ὁ Κυνιχὸς κατεφρόνει 
ζῶν ἀσελγῶς, καὶ δημοσίᾳ ἀσχημονῶν͵ καὶ ὑπὸ τῆς 
περὶ τὴν δόξαν μανίας συρόμενος. "Ἂν γὰρ ἔρηταί 
τις τῆς τοῦ πίθου οἰχήσεως τὴν αἰτίαν, οὐδεμίαν 
ἑτέραν εὑρήσει, ἀλλ᾽ ἢ χενοδοξίαν μόνην. 


ε΄. Ὁ δὲ Παῦλος χαὶ μισθὸν παρεῖχε τῆς οἰχίας, ἐν 
[538] ἦ κατέμενεν ἐν τῇ Ῥώμῃ. Καίτοι γε ὁ τὰ πολ- 
λῷ εὐτονώτερα δυνηθεὶς, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἴσχυ- 
σεν ἄν. ᾿Αλλ' οὐχ ἑώρα πρὸς δόξαν, τὸ χαλεπὸν 
θηρίον, τὸν δαίμονα τὸν δεινὸν, τὴν λύμην τῆς οἴχου- 
μένης, τὴν ἔχιν τὴν ἰοδόλον. Καθάπερ γὰρ τὸ θηρίον 
ἐκεῖνο τὴν νηδὺν τῆς τεχούσης διαῤῥήγνυσι τοῖς 
ὀδοῦσιν, οὕτω καὶ τοῦτο τὸ πάθος τὸν τίχτοντα δια- 
σπαράττει, Πόθεν οὖν ἄν τις εὕροι τῷ ποιχίλῳ τούτῳ 
νοσήματι φάρμαχον ; Εἰ τοὺς καταπατήσαντας αὐτὴ 
εἰς μέσον ἀγάγοι, χαὶ πρὸς τὴν ἐκείνων εἰχόνα βλέ- 
πων, οὕτω τὴν ἑαυτοῦ ζωὰν χατενθύνειε, Καὶ γὰρ 
ὁ κατριάρχης ᾿Αδραάμ᾽ ἀλλὰ μηδεὶς ἐγχαλείτω ταυ- 
πτολογίαν, εἰ πολλάχις αὐτοῦ μνημονεύομεν, καὶ ἐπὶ 
πάντων. Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἔστιν ὃ χἀχεῖνον θαυ- 
μαστὸν ἀποφαίνει, χαὶ τοὺς μὴ ζηλοῦντας αὐτὸν 
πάσης ἀποστερεῖ συγγνώμης. Εἰ μὲν γὰρ μέρος μέν 
πι τοῦτον, μέρος δὲ ἕτερον χατωρθωχότα ἐπιδείχνυ- 
μεν, εἶπεν ἄν τις καὶ δυσχατόρθωτον εἶναι τὴν 
ἀρετὴν" οὐδὲ γὰρ εἶναι εὔχολον ἑνὶ πάντα ὁμοῦ 
χατορθοῦν, ὧν μέρος ἕκαστος τῶν ἁγίων ἤνυσεν · 
ὅταν δὲ εὑρίσχηται εἷς καὶ ὁ αὐτὸς τὰ πάντα ἔχων, 
ποίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν οἱ μετὰ νόμον χαὶ χάριν 
τοῖς πρὸ τοῦ νόμου καὶ τῆς χάριτος εἰς τὸ αὐτὸ μέ- 
τρον μὴ δυνάμενοι φθάσαι ; Hoc οὖν οὗτος ὁ πα- 
τριάρχης τοῦ θηρίου τούτου περιεγένετο καὶ ἐχρά- 
τῆσεν, ἡνίκα πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν ἀμφισδήτησιν εἶχε ; 
Καὶ γὰρ ἐλαττωθεὶς, καὶ τῶν πρωτείων ἀποτυχὼν, 
οὖκ ἤλγησεν. Ἴστε δὲ ὅτι ἐν τοῖς τοιούτοις ἡ αἰσχύνη 


τῆς ζημίας χείρων τοῖς μιχροψύχοις, καὶ μάλιστα 


ὅταν αὐτὸς ἁπάντων χύριος ὧν, καθάπερ ἐχεῖνος 
τότε, χαὶ τῆς τιμῆς πρότερος ἄρξας, μὴ ἀντιτεμῷτο. 
᾿Δλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων ἐχεῖνον ἔδαχνεν, ἀλλὰ καὶ 
τὰ δεύτερα ἔχων ἔστεργε, χαὶ ἀδιχηθεὶς παρὰ τοῦ 
νέου ὁ πρεσδύτης, χαὶ παρὰ τοῦ ἀδελφιδοῦ ὁ θεῖος 
οὐκ ἡγανάχτει, οὐδὲ ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ καὶ ἐςέλει 
ὁμοίως καὶ ἐθεράπευε. Πάλιν νικήσας τὸν πόλεμον 
ἐχεῖνον τὸν μέγαν καὶ φοδερὸν, καὶ τοὺς βαρδάρους 


8: 
ἑπρδίκαηι. Quid esat, Sensu meo loqui, πὶ et alios in- 
cærituanꝰ Iniellĩgens quæ dieo, οἱ quæ posreum aliis 
quoque interpreiari, οἱ eum antelligenila dieere, αἱ 
docore eos φαΐ audiunt. Quam decem millia verborum 


ἐπ ἤκφια. Quareꝰ Ut alios, inquit, incituanm. Nam 


iliad quidem habet ostentaſionem tantum, hoce au- 
tem muliam uiĩlitaltem. Hoc enim est, quod ubique 
quærii, quod in communi ait utĩle. Atqui donum lin- 
xuarum orat norvum οἱ alienum, propheliæ aulem 
donum consnotum εἰ anliquum οἱ moliis jam ἀδίυπι, 
hoe autem tum primum; sed lumen in id non mui- 
tum ponehat siudiĩ. Quamobrem nee eo usus est, non 
quod ποῦ haberet, sed quod quærerei quæ ευπὶ υἱἱ- 
liora: erat enim liber ab omni inani gloria, οἱ unum 
apeetabat, υἱ melĩores redderei audiiores. Propierea 
etiam poterat videro quod sibi εἰ aliis erat ulile, eo 
quod erset liher ah ἱπδηὶ gloria. Nam qui esi in ejus 
aerriiuiem redaeius, non polerit videre, non solum 
quod aliis, aed etiam quod aibi est ulle. Talis erai Si- 
mon, qui quoniam δ inanem aspexii gloriam, ne vidit 
quidem quod εἰμὶ erat eondueihile: tales erani δυάιεί, 
qui propier eam diaholo suam propinarunt salutem. 

Inanis gloriæ vis. Philorophi Græci carpuntur. - 
Hine etiam oria aunt idola, οἱ externi philoſsophi ex 
μος ſurore incitat Ἰαρεὶ sunt δὰ mala dogmaia. Vide 
autem hujus vitũ perversiiatem. Per hoe ex iis non- 
nolli eſſecũ auni pauperes, οἱ δἰ} διυάΐυπι posuerunt 
in diviuis. Tania est ejus iyrannis, υἱ dominetur 
euuam in contrariis. ˖Nam οἱ ex temperantĩa aliquis 
ῥαδηΐ gloria aſſieitur, οἱ rursus alius ex adulterio: et 
πνίς quidem εχ justitia, alius ex injustitia, ex delieiis 
εἰ ex jejunio, ex lenitate οἴ ex audacis, ἐσ divitiis 
εἰ ex panpertate. Nonnulli enim externi, cum liceret 
dona δοοίρεγε : ut in adiniratione haberentur, non 
aecipiebant. Sed non sie apoſioli: nam quod puri 
essent ἃ vana gloria, ostenderuni per ea quæ ſecerunt. 
Eienim qnando illos deos vocabant, εἰ paral erant 
ad aacriſicandum ĩpsĩs iuuros coronatos, non solum 
proliĩhuerunt, sed eilam sua vestimenta seideruni: 
εἰ quando elaudum euraverunt, onmibus eos hianti 
ore aiupentĩbus dĩxerunt: Quid πος aspicitis, tam- 
quam propria virtule ſecerimus hunc ambulare (Act. 3. 
192)? Ei 1 quidem inter viros paupertatem admiran- 
(65, paupertaiem eligebant; hi vero iĩpsam eligunt 
apud homines qui paupertatem spernunt οἱ divitias 
laudant. Εἰ quidem, si quid acceperant, egenis 
opem ſerebant; ita non propter inanem gloriam, sed 
propier henignitalem omnia ſaciebant: illi autem 
plane contrarium, iamquam qui essent inimiei et pe 
sles communis naturæ, hæc sic quoque ſaciebant. 
Nam alius quidem ſrustra εἰ lemere omnes suas ſa- 
culiates in mare demergebat, ſatuos imilans οἱ eos 
qui sunt insanæ menlis: alius autem sinebat omnes 
suos agros depasci ab oribus. Sie omnia apud illos 
δὰ vanam gloriam apectabant. Sed non hi, imo vero 
quæ dabantur aceipiebani, οἱ distribuebant egentuhiuis 
cum iania lĩberalitate, ut eliam in ſame perpetua de- 
cerent. Si auiem gloriam amassent, non hoe ſecis- 
vent, nempe ui aeciperent et distrihuerent, timentes 


ΠΝ ἘΡΙΒΤ. 1 ΑὉ COR. HOouil. ΣΧΧΥ. 


593 
ne eonira ipeas aliqua ſoret auspieĩo. Nam qui sua 
abjicit propter gloriam, mulioò magis non accipiet ea 
quæ sunt aliorum, πὸ videatur egere aliis, neque ve · 
niat in auspicionem. Ilos autom vides εἰ minisirantes 
et emendicanies pro egenluhus: adeo erant eliam pa- 
iribus quibuslibei amantiores. Vide autem eorum 
quoque leges moderaias, εἰ Δ inani gloria liheras. 
Habentes enim, inquit, vestimenta εἰ alimenta, κὶθ con- 
tenti erimus (1. Tim. 6. 8): non δἱοαὶ ille Sinopeus. 
qui pannis obsitus οἱ dolium habitans, eum nihil 
esset opus, multos quidem siupeſecĩt, nulli aulem 
proſuit. Paulus aulem nihil horum ſaciehat: ποι 
en:m speciabat ambitionem et honoris desiderium. 
sed οἱ decore induebaiur vesubus, οἱ domi assiduo 
hoabitabat, seque plane perſectum ostendebat in δὶ 
omni viriute: quod despiciebat Cynicus, intempe- 
ranter vivens οἱ palam indecore se gerens (6), ab 
inani gloria abreptus. Si quis enim roget eur in doliu 
habitaverit, nullam aliam causam inveniet quam va- 
nam gloriam. 

B. Vana gloria εαυα bellua. — Paulus autem eliam 
domum, quam Romæ incolebat, mercede conduxit. 
Quamquam qui longe ſoruora poterat, mulio magis 
hoc pojuisset. Sed non aspiciebat δὰ gloriam, særam 
belluam, horrendum d:emonem, pestem orbis ierræ, 
venenatam viperam. Sicut enim illa bestia dentibus 
uterum matris discerpit, ĩia eliam hoc vitium paren- 
tem dilacerat. Undenam ergo vario οἷς morbo inve- 
neris medicamentum? Si 608 qui iptum coneulecarunt 
in medium adduxeris, et ad illorum imaginem respi- 
ciens, sie viiam eomposueris. Patriareha enim Abra- 
ham; sed nemo mihi vitio vertat ejusdem rei repe- 
tĩtionem, si sæpe ejus οἱ in omnibus memininus. Hoo 
enim est quod illum quoque reddit maxime admira- 
bilem, οἱ eos qui non ipsum æmulantur, omni prĩvat 
venia. Nam si eum quidem in parte aliqua, in alia 
autem parte alium 86 recte gessisse ostenderimus, 
dixerit aliquis diſſieile esse viriutis exereitium: non 
esse enim ſacile omnia simul recte gerere, quorum 
pariem sanclorum ainguli gesserunt: cum autem in- 
veniatur unus αἱ idem omnia obtinere, quam habe- 
bunt excusationem qui post legem οἱ gratiam non 
possunt δὰ eamdem pervenire mensuram, ad quam 
qui ſuerunt ante legem et gratiam? Quomodo ergo 
hie patriarena hanc belluam vicit οἱ superavit, 
quando ſfuit οἱ controversia cum ſilio ſratris? Nam 
cum minor portio οἱ obligisset, οἱ primas parles non 
essei assequutus, non doluit. Scitis autem quod in 
his rebus dedecus est pejus damno iis qui ſsunt pu- 
silli animi, et maxime quando ipse omnium dominus, 
ſsicut ὑπο ille, οἱ qui prior ecperat honorare, non 
viciasim honore aſſieitut. Sed tamen nihil horum il- 
lum momordit, sed οἱ cum secundas hahberet parties 
ſuit eontentus, et injuria aſſectus ἃ juvene senex, εἰ 
patruus ἃ fratris ſilio, non succensuit neque ægre 
tulĩt, sed similiter eum amahbat οἱ eurabat. Rursos ex 
magno illo ei ierribilĩ bello parta vietoria, viquo pro· 


q) Quæ hie do Πίοχεπο Cynieo ſeruntur Doge- 
— εἰ —*8 in ΜΝ veterum —— 


805 
pul⸗alis οἱ proſſigatis harbaris, 46 vietoria non irium- 
phat πος erigit iropæum: volebat enim tantum ser- 
vare. non 86 ostentare. Excepit rursus hospites; 
neqne ἰἰς inani gloria laboravit, sed δἱ ipse occur- 
rebat οἱ adorabat, non iamquam dant beneſicium, 
sed tamquam bheneſicio aſſecius: οἱ vocat dominos, 
nenciens quidem quiuam accessissent, οἱ loco aneillæ 
eonsiĩiuit uxorem. Cum autem antea in Ægypio ad- 
mirahilis apparuisset, οἱ hane ipram urorem rece- 
pisset, taniumque easet honorem consequutus, apud 
neminem se ostentat; sed indigenæ quidem eum re- 
gem appellabant, ipse autem solvit pretium sepuleri. 
Cum aulem mitieret ſamulum, uxorem filio adduciu- 
rum, nilil jussii magznum aut præclarum de se di- 
cere, sed ſolum sponsam adducere. Vis etiam exa- 
minare eos qui erani sub gratia, quando eos undique 
circumfluebat magna doctrinæ gloria, οἱ videre hoe 
quoque viuum iune ejeceium αἱ eliminatum? 

Ῥαμωϊὲ laus. — Cogita mihi hunc ipsum qui [πος di- 
eit, quomodo semper iotum Deo (γίνει, quomodo 
suorum quidem peccatorum assidue meminerit, recto 
autem ſaciorum nyn ilem. Sed si quando oporteat 
corrigere discipulos οἱ eogatur hoc ſacere, eam rem 
voeait insipientiam, οἱ Petro primas cedit: nec eru- 
bescit operari apud Priscillam et Aquilam (Act. 18): 
ei nhique conatus est 86 oslendere humilem et abje- 
ctum, non in ſoro superbe incedens neque turbas 
cireumſerens, sed se reſerens in numerum eorum qui 
sunt ohscuri οἱ non insighes. Εἰ ideo dicebat, Præ· 
cenlia qutem corporis est in fſirma (2. Cor. 10. 10), hoc 
esi, despicienda, εἰ quæ nullum habeat ſastum; et 
rursus: Ορ!ο νος nihil mali ſacere, ne πος probali vi- 
deamur (2. ον. 15. 1). Εἰ quid mirum, si hane de- 
δρί εἰ: gloriam?ꝰ Qui enim supernam illam despieit, 
οἱ οἱ regnum οἱ gelienuam, secundum Christi pla- 
citum (ορίαὶ enim esse anathema ἃ Christo ſſom. 
9. ὅ ] pro Christi gloria: nam étiamsi pro dudis 
μος se dicat velle pati, hoc dicit, πὸ quis stultus pu- 
iei ipsum promissiones illis ſactas sibi eumere): si 
ille ergo paratus erat δὰ præterire, quid miraris, si 
humana despicit? Sed eos qui nunc sunt demergunt 
omnia, non solum gloria cupiditas, sed eliam con- 
irarium, contumelia οἱ metus inſamiæ. Nam οἱ si 
quispiam laudaverit, iniumescis, οἱ si vituperaverit, 
deprimoris. Εἰ sicut corpora imbecilla oſſenduntur 
νοὶ ἃ quibuslibet, ia etiam pusillæ οἱ abjeciæ animæ. 
Eos enim αὶ sunt hajusmodi, non solum paupertas, 
sed eliam divitiæ perdunt; non tristitia solum, sed 
euam gaudium, οἱ quæ suni jucunda magis quam 
quæ iristia. Nam paupertas quidem cogit esse liem- 
perauiem; divitiæ auiei 2pe edueunt etiam δὰ ali- 
quod magnum malum. ΕἸ vicut qui ſebrieitant, ab 
omnibus ofſenduniur: ita qui sunt animo corrupio οἱ 
depravato·, læduntur ab omnihus. 

G. Ckristianus quomodo offici debeut erga temnoraliu. 
Anima quomodo curanda. Divitum mala conditio. - 
απὸ ergo eum seiamus, ne ſugiamus pauperlaltem, 
neque admiremur divitias; sed animum ita compare- 
u us υἱ sit aptus οἱ idoneus ad omnia. Nam qui do- 


8. Φ0ΑΝΝΙ5 cuRISOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 


304 
mum ædiſſeat, non eo spectat, ui in eam non eadat 
pluvia, neque ut ad eam non veniat radius; boc enim 
Περὶ nequit; sed υἱ ad omnia ſerenda apta εἰϊ οἱ idonuea. 
Εἰ qui navem fabricatur, non id ceurat ut ἴῃ eam non 
irrumpant ſlueius, neque ui non excileiur maris iem- 
pestas; hoc enim ſieri nequit; sed ut navis liahulala 
anta sint δά omnia. Rursus qui euram gerit eorporis, 
non 60 spectat υἱ non sit aeris inæqualitas et intem- 
peries, sed υἱ corpus omnia hæc ſacile ſerat. δὶς eüam 
ſaeiamus ĩn anima, δὲ studium ponamus, non οἱ pau- 
perialem ſugiamus, neque ut simus divites, sed ut 
unumquodque ex ĩis ila traciemus, ut in luto eollo- 
cemur. Propierea his dimissis, οἱ divitiis δἰ pauper- 
iati apiam eſſiciamus animam. Nam eltiamsi nilhhil 
humani accidat, quod quidem υἱ plurimum ſieri uon 


potest, sic quoque erit melior qui non quærit divi- 


lias, sed omnia facile potest ſerre, quam ἰδ qui sem- 
per est dives. Quare ἢ Prinum quidem, qui est hu- 
jusmodi, ex 56 et apud 56 habet quod sit in tuto, ille 
autem extrinsecus. Εἰ sicut miles ille melior est quĩ 
conſidit corpori οἱ arti hellicæ, quam qui solum vires 
hahbet in armis: ita qui a virtute septus est εἱ mu- 
nitus, melior est eo qui conſidit pecuniis. Secundo, 
quod etiamsi in paupertatem non inciderit, ſleri non 
polest υἱ ĩpee non 81, ohnoxius periurlationi: mulios 
enim flucius et perturhationes habent divitiæ. Sed 
non virtus: hæc volupialem modo habet et securita- 
tem: inexpugnabilem enĩm reddit insidi nlibus: con- 
ira aulem divitiæ, οἱ ſacile invadi possunt οἱ abrĩpi. Et 
sicut inler animalia cervi οἱ lepores maxime omnium 
ſacile capi possunt prupter tĩmiditatem 8 natura insi- 
tam; aper autem et taurus οἱ leo non ſacile ineide- 
rint in insidiatores: ἴω etiam videre est in divitibhus, 
οἱ in [8 qui sua sponte degunt in paupertate. Nam hie 
quidem similis est leoni et tauro, ille auiem cervo δὲ 


lepori. Quem enim non timet dives? annon latrones, 


aunon principes, annon invidos, annon calumnia- 
tores? Εἰ quid dico latrones εἰ calumniatores, 
cum inpsos etiam ſamulos habeat suspecios? Εἰ 
quid dico vivus ἢ ne moriuus quidem liber est ἃ ma- 
leſicio laironum, neque mors eum potest in tuio eol- 
locare; sed ei moriuum deprædantur maleſici: adeo 
instabilis οἱ lubrica res sunt diviiæ. Non solum enim 
perſodiuntur domus, sed eitam sepulera perrumpuu- 
tur εἰ loculi. Quid ertgo his ſieri potuerit miserius, 
cum ne mors quidem οἱ hane præbeat securiiatem; 
aed inſelix illud ceorpus, ne vita quidem privaium, 
ἃ malis quæ sunt in vita sit libheralum; cum ii qui 
ea admiitunt maleſicia, etiam cum pulvere οἱ ci- 
nere contendant hellum gerere, et mulio gravius 
quam ecum viveretꝰ Nam iunc quidem penuarium in- 
gredientes, arculas quidem movebant, ἃ corpore au- 
iem ahstinebant, neque tam multa aceipiebant τὲ 
ipsum etiam corpus nudarent: nunc autem ne ab ἰὲ 
quidem ahslunent exsecrandæ manus eorum qui se- 
pulera eſſodiunt, sed ipsum movent εἰ versaut, οἱ 
cum summa erudelitate ipgum contumelia οἱ prubro 
aſſiciunt. Nam poſtiquam terræ mandatum fuit, illud 
cliam vesũum amietu nudatum sie sinum projecium 


κατὰ χρᾶτος ἐλάσας, οὐκ ἐμπαμπεύει τῇ νίχῃ, οὐδὲ 
«ρόπαιον ἴστησι" σῶσαι γὰρ ἐδούλετο μόνον, οὖχ ἐπι- 
δείξασθαι. Ξένους ἐδέχετο πάλιν, χαὶ οὐδὲ ἐνταῦθα 
ἐχενοδόξει, ἀλλ' αὐτὸς καὶ προσέτρεχε καὶ προσεχύνει, 
οὐχ ὡς εὖ ποιῶν, ἀλλ᾽ ὡς εὖ πάσχων, καὶ χυρίους 
χαλεῖ, οὐδὲ εἰδὼς τίνες ποτέ εἰσιν οἱ παραγενόμενοι, 
καὶ παρίστησι τὴν γυναῖχα ἐν τάξει θεραπαινίδος. 
Καὶ ἐν Αἰγύπτῳ δὲ πρὸ τούτου θαυμαστὸς οὕτω 
φανεὶς, καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν γυναῖχα ἀπολαδὼν, 
καὶ τοσαύτης ἀπολαύσας τιμῆς, πρὸς οὐδένα ἐπι- 
δείχνυται" ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐγχώριοι καὶ βασιλέα αὐτὸν 
ἐχάλουν, αὑτὸς δὲ χαὶ τιμὴν κατέδαλε τοῦ τάφου. 


Καὶ ἡνίκα δὲ ἔπεμπε μνηστευσόμενος τῷ παιδὶ, οὐ- 
δὲν ἐχέλευσε μέγα περὶ αὑτοῦ χαὶ λαμπρὸν εἰπεῖν, 


ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀγαγεῖν τὴν νύμφην. Βούλει καὶ τοὺς ἐπὶ 
«ἧς χάριτος ἐξετάσαι, ὅτε πολλὴ πανταχόθεν αὐτοὺς 
[5390] περιέῤῥει τῆς διδασχαλίας ἡ δόξα, καὶ ἰδεῖν 
καὶ τότε τοῦτο τὸ πάθος ἐχδεδλημένον ; 


Ἕννόησόν μοι τοῦτον αὐτὸν τὸν ταῦτα λέγοντα, 
πῶς ἀεὶ τὸ πᾶν ἀνατίθησι τῷ Θεῷ, πῶς τῶν μὲν 
ἀμαρτημάτων αὑτοῦ μέμνηται συνεχῶς, τῶν δὲ κατ- 
ορθωμάτων οὐχέτι. Ι᾿λὴν εἴ ποτε μαθητὰς ἐπανορ- 
θῶσαι δέοι, χἂν ἀναγχασθῇ ποιῆσαι τοῦτο, ἀφροσύ- 
νὴν τὸ πρᾶγμα χαλεῖ, καὶ τῶν πρωτείων τῷ Πέτρῳ 
παραχωρεῖ, καὶ οὐχ αἰσχύνεται ἐργαζόμενος παρὰ 
Πρισκίλλῃ καὶ ᾿Αχύλᾳ, καὶ πανταχοῦ ταπεινὸν ἑαυ- 
«ὃν ἑσπούδαχε δειχνύναι, οὐ σοδῶν ἐπὶ τῆς ἀγοσῖ:, 
οὗὔδὲ ὄχλους περιφέρων, ἀλλ’ ἐν. τοῖς ἀσήμοις κα...» 
«κάττων ἑαυτόν. Διὸ χαὶ ἔλεγεν, Ἡ δὲ παρουσία τοῦ 
σώματος ἀσθενὴς, τουτέστιν, εὐχαταφρόνητος χαὶ 
οὐδὲν ἔχουσα χομψόν " καὶ πάλιν, Εὔχομαι ὑμᾶς μὴ 
δεοιῆσαι κακὸν μηδὲν, ἵνα μὴ ἡμεῖς δόχιμοι φα- 
φῶμεν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ δόξης καταφρονεῖ ταύ- 


-ῆς ; Ὁ γὰρ τῆς ἄνω δόξης χαταφρονῶν καὶ βασι-- 


λείας καὶ γεέννης διὰ τὸ τῷ Χριστῷ δοχοῦν (χαὶ γὰρ 
ἀνάθεμα εὔχεται εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς τοῦ 
Χριστοῦ δόξης " χἂᾶν γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων τοῦτο λέγῃ 
βούλεσθαι πάσχειν, διὰ τοῦτο λέγει, ἵνα μὴ δόξῃ τις 
“τῶν ἀνοήτων ἐπιλαμόάνεσθαι τῶν ἐπαγγελιῶν τῶν 
πρὸς αὐτοὺς γεγενημένων) " εἰ τοίνυν ἐκεῖνα παρα- 
δραμεῖν ἔτοιμος, τί θαυμάζεις, εἰ τὰ ἀνθρώπων 
ὁπερορᾷ ; ᾿Αλλὰ τοὺς νῦν ἅπαντα βαπτίζει, οὐ δόξης 
ἐκιθυμία μόνον, ἀλλὰ χαὶ τεὐναντίον ὕδρις καὶ ἀτι- 
μίας δέος. Av τε γὰρ ἐπαινέσῃ τις, ἐφυσήθης, ἄν τε 
ψέξῃ, κατηνέχϑης ἄν. Καὶ χαθάπερ τὰ ἀσθενῆ σώ- 
ματα καὶ ἀπὸ τῶν τυχόντων ἐπηρεάζεφξαι, οὕτω χαὶ 
αἱ χαμαίξηλοι ψυχαί. Τοὺς γὰρ τοιούτους οὐ πενία 
μόνον, ἀλλὰ καὶ πλοῦτος ἀπόλλυσιν, οὐ λύπη μόνον, 
ἀλλὰ καὶ χαρὰ, καὶ τὰ χρηστὰ μᾶλλον ἢ τὰ λυπη- 
ρά. Ἢ μὲν γὰρ πενία καὶ σωφρονεῖν ἀναγχάζει, ὁ 
δὲ πλοῦτος καὶ εἰς χακόν τι μέγα ἐξάγει πολλάχις. 
Καὶ ὥσπερ οἱ πυρέττοντες πρὸς πάντα εἰσὶ δυσάρε- 
στοι, οὕτω καὶ οἱ διεφθαρμένοι τὴν ψυχὴν πάντοθεν 
πλήττονται 


ς΄. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ πενίαν φεύγωμεν, μὴ 
πλοῦνον θαυμάζωμεν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν πρὸς πάντα ἰχα- 
γὴν χατασχενάζωμεν. Καὶ γὰρ οἰκίαν τις οἰκοδομού- 
μενος, οὐ τοῦτο σχοπεῖ, ὅπως μήτε ὑετὸς ἐπ᾽ αὐτὴν 
κατενεχϑείη, μήτε ἀχτὶς ἔλθοι" τοῦτο γὰρ ἀμήχανον" 
ἀλλ᾽ ὅπως αὐτὴ ἱκανὴ γένοιτο πάντα φέρειν. Καὶ ὁ 
πλοῖον δὲ τεχταινόμενος, οὐχ ὅταωυς μὴ χύματα αὐτῷ 
προσρήξειε, μηδὲ χειμὼν ἀρθείη θαλάσσης, ποιεῖ τι 
καὶ μηχανᾶται“ χαὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἀμήχανον" 


ΙΝ EPIST. 14D COR. ΒΟΜΙ,.. XXXV. 


3804 
ἀλλ᾽ ὅπως οἱ τοῖχοι τῆς νεὼς πρὸς ἅπαντα εἶεν ἐπι- 
τήδειοι. Καὶ ὁ σώματος φροντίζων πάλιν οὐ τοῦτο 
σχοπεῖ, ὅπως μὴ ἀνωμαλία ἀέρων γένοιτο, ἀλλ’ ὅπως 
τὸ σῶμα εὐχόλως ἅπαντα ταῦτα φέροι. Οὕτω τοίνυν 
χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ποιῶμεν, καὶ μὴ ὅπως φύγωμεν 
πενίαν, μηδὲ ὅπως γενώμεθα πλούσιοι σπουδάζωμεν, 
ἀλλ᾽ ὅπως πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀσφάλειαν ἔχαστον τούτων 
μεταχειρίσωμεν. [550] Διὸ ταῦτα ἀφέντες, χατασχευά- 
ζωμεν τὴν ψυχὴν καὶ πλούτῳ καὶ πενίᾳ ἐπιτηδείαν. 


. Κἂν γὰρ μηδὲν ἀνθρώπινον συμδαίνῃ, ὅπερ ὡς τὰ 


πολλὰ ἀδύνατον, χαὶ οὕτω βελτίων ὁ μὴ πλοῦτον ζη- 
τῶν, ἀλλ' εἰδὼς πάντα φέρειν εὐχόλως, τοῦ διαπαντὸς 
πλουτοῦντος. Τί δήποτε ; Πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος οἵ- 
κοθεν ἔχει τὸ ἀσφαλὲς, ἐχεῖνος δὲ ἔξωθεν. Καὶ ὥσπερ 
στρατιώτης βελτίων ὁ τῷ σώματι θαῤῥῶν καὶ τῇ 
φ«ἐχνῃ τοῦ πολεμεῖν, τοῦ τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς ὅπλοις 
ἔχοντος μόνον " οὕτω τοῦ χρήμασι θαῤῥοῦντος ὁ ἀπὸ 
«ἧς ἀρετῆς πεφραγμένος ἀμείνων. Δεύτερον, ὅτι, 


. κἂν εἰς πενίαν μὴ χαταπέσῃ, οὐ δυνατὸν αὐτὸν ἀτᾶ- 


ρᾶχον εἶναι" χαὶ γὰρ πολλοὺς ἔχει χλύδωνας ὁ πλοῦ- 
τὸς χαὶ ταραχάς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ἡδονὴν 
μόνον καὶ ἀσφάλειαν " καὶ γὰρ ἀχείρωτον ποιεῖ τοῖς 
ἐπιδουλεύουσιν" ὁ δὲ πλοῦτος τοὐναντίον ἅπαν, εὖ- 
επιχείρητον χαὶ ἁλώσιμον. Καὶ χαθάπερ ἐν τοῖς 
ζώοις ἔλαφοι καὶ λαγωοὶ μάλιστα πάντων εἰσὶν εὐχεί- 
ρῶτοι διὰ τὴν ἐν τῇ φύσει δειλίαν, ὅς δὲ ἄγριος καὶ 
ταῦρος χαὶ λέων οὐδ᾽ ἂν ἐμπέσοιεν ῥᾳδίως τοῖς ἐπι- 
δουλεύουσιν · οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πλουτούντων, καὶ 
ἐν πενίᾳ ζώντων ἐχόντων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ τῷ 
λέοντι καὶ τῷ ταύρῳ ἔοικεν, ὁ δὲ τῇ ἐλάφῳ καὶ τῷ 
λαγωῷ. Τίνα γὰρ οὗ δέδοικεν ὁ πλουτῶν ; οὐχὶ λῃ- 
στάς ; οὐχὶ δυνάστας ; οὐ βασχάνους ; οὐ συχοφάντας; 
Ἑαὶ τί λέγω λῃστὰς χαὶ συχοφάντας, ὅπου γε. χαὶ 
«τοὺς οἰκέτας αὐτοὺς ὑποπτεύει ; Καὶ τί λέγω ζῶν ; 
οὐδὲ τελευτήσας τῆς τῶν λῃστενόντων χαχουργίας 
ἀπήλλακται, οὐδὲ ἰσχύει ὁ θάνατος ἐν ἀσφαλείᾳ αὖ- 
πὸν χαταστῇσαι, ἀλλὰ καὶ νεχρὸν ὄντα συλῶσιν οἱ 
καχουργοῦντες " οὕτω πρᾶγμα ἐπισφαλὲς ὁ πλοῦτος. 
Οὐ γὰρ δὴ οἰκίαι διορύττονται μόνον, ἀλλὰ χαὶ τάφοι 
ἀναῤῥήγνυνται καὶ θῆκαι. Ti οὖν ἀθλυώτερον τούτου 
γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν μηδὲ θάνατος αὐτῷ παρέχῃ τὴν 
ἄδειαν ταύτην, ἀλλὰ τὸ δείλαιον ἐκεῖνο σῶμα οὐδὲ 
ζωῆς ἀποστερηθὲν ἀπήλλαχται τῶν ἐν τῇ ζωῇ χα- 
χῶν, τῶν τὰ τοιαῦτα καχουργούντων καὶ πρὸς χόνιν 
χαὶ τέφραν ἐπειγομένων πολεμεῖν, καὶ πολλῷ χαλε- 
πώτερον, ἣ ἡνίχα ἔζη ; Τότε μὲν γὰρ εἰς ταμ’εἴον 
εἰσιόντες, τὰ χιδώτια μὲν ἐχίνουν, τοῦ σώματος δὲ 
ἀπείχοντο, καὶ οὐχ ἂν τοσαῦτα ἔλαθον, ὡς χαὶ αὑτὸ 
γυμνῶσαι τὸ σῶμα " νυνὶ δὲ οὐδὲ τούτων ἀπέχονται 
αἱ μιαραὶ τῶν τυμδωρύχων χεῖρες, ἀλλὰ χινοῦσιν 
αὐτὸ καὶ περιστρέφουσι, καὶ μετὰ πολλῆς ὠμότητος 
ἐνυδρίζουσι. Μετὰ γὰρ τὸ παραδοθῆναι τῇ γῇ, γυ- 
μυὸν καὶ τῆς ἐχεῖθεν περιδολῆς καὶ τῆς ἀπὸ τῶν 
Ἱματίων ποιήσαντες, οὕτως ἀφιᾶσιν ἐῤῥίφθαι. Τίς 
οὖν οὕτω πολέμιος, ὡς ὁ πλοῦτος, ζώντων μὲν καὶ 
τὴν ψυχὴν ἀπολλὺς, τελευτησάντων δὲ καὶ τὸ σῶμα 
ἐνυδρίζων, καὶ οὐδὲ τῇ γῇ κρύπτεσθαι συγχωρῶν ; ὃ 
κοινὸν χαὶ τῶν χαταδίχων ἐστὶ, καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς αἷ- 
πχίστοις [Bi] ἑαλωχότων. Ἑχείνους μὲν γὰρ τοῦ 
θανάτου τὴν δίκην ἀπαιτήσαντες οἱ νομοθέται, οὐδὲν 
περαιτέρω περιεργάζονται ᾿ τούτους δὲ ὁ πλοῦτος 
χαὶ μετὰ θάνατον πιχροτάτην ἀπαιτεῖ δίχην, γυμνοὺς 
προτιθεὶς καὶ ἀτάφους, θέαμα δεινὸν καὶ ἐλεεινόν. 
Καὶ γὰρ τῶν ἀπὸ ψήφου τοῦτο πασχόντων χαὶ θυμοὰ 
διχαστιχοῦ χαλεπώτερα οὗτοι πάσχουσιν, Ἐχεῖνοε. 


μὲν γὰρ μίαν τὴν πρώτην χαὶ δευτέραν ἡμέραν μεί- 
ναντες ἄταφοι, τῇ γῇ παραδίδονται" οὗτοι δὲ ὅταν 

ὥσι τῇ γῇ, τότε γυμνοῦνται χαὶ ὑδρίζονται. 
Εἰ δὲ μὴ καὶ τὴν θήχην λαδόντες ἀπέρχονται οἱ λῃ- 
σιαὶ, οὐχέτι τῷ πλούτῳ χάρις, ἀλλὰ τῇ πενίᾳ χὰν- 
καῦθα - αὕτη γὰρ αὐτὴν φυλάττει " ὡς εἴ γε καὶ 
«καύτην ἑἐνεχειρίσαμεν τῷ πλούτῳ, καὶ ἀφέντες ἀπὸ 
λίθου χατασχενάζειν αὐτὴν, ἐχαλχεύσαμεν ἀπὸ χρυ- 
σοῦ, καὶ ταύτην ἂν ἀπωλέσαμεν. Οὕτως ἄπιστον 
πρᾶγμα ὁ πλοῦτος, χαὶ οὐ τῶν ἐχόντων τοσοῦτόν 
ἔστιν, ὅσον τῶν ἀῤπάζειν ἐπιχειρούντων. Ὥστε πε- 
ριττὸς ὁ λόγος ἐχεῖνος ὁ σπουδάζων δειχνύναι ὅτι 
δυσχείρωτον ὁ πλοῦτος, ὅπου οὐδὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς 
τελευτῆς τυγχάνουσιν ἀσφαλείας οἱ τοῦτον ἔχοντες. 
Καίτοι γε τίς πρὸς τὸν ἀπελθόντα οὐ χαταλλάττεται, 
χᾶἂν θηρίον ἧ, xav δαίμων, κἂν ὁστισοῦν; χαὶ γὰρ 
ἡ θέα ἱκανὴ καὶ τὸν σφόδρα σιδηροῦν χαὶ ἀνάλγητον 
ἐπιχάμψαι. Διά τοι τοῦτο, ὅταν τις ἴδῃ νεχρὸν, κἂν 
ἐχθρὸν ἴδῃ, χἂν πολέμιον, μετὰ τῶν φιλτάτων δα- 
χρύει " χαὶ ἡ μὲν ὀργὴ μετὰ τῆς ζωῆς σδέννντα:, ὁ 
δὲ ἔλεο; ἐπεισάγεται. Καὶ οὐχ ἄν τις ἐπὶ χέδους χαὶ 
ἐχφορᾶς διαγνοίη τὸν ἐχθρὸν, χαὶ τὸν οὐ το:οὔτον " 
οὕτως ἅπαντες τὴν χοινὴν αἰδοῦνται φύσιν, χαὶ τοὺς 
περὶ αὐτὴν εἰσενεχθέντας νόμους. ᾿Αλλ᾽ ὁ πλοῦτος, 
οὐδὲ τούτου τυχὼν, ἀφίησι τὴν ὀργὴν τοῖς χτησα- 
μένοις αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς οὐδὲν ἡδιχημένους τοῦ 
τετελευτηχότος ἐχθροὺς χαθίστησιν, εἴ γε τὸ νεχρὸν 
σῶμα γυμνοῦν, τῶν σφόδρα ἐχθρῶν καὶ πολεμίων 
ἐστί, Καὶ ἡ μὲν φύσις καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ χατ- 
ἀλλάττει τότε, ὁ δὲ πλοῦτος χαὶ τοὺς οὐδὲν ἔχοντας 
ἐγκαλεῖν ἐχπολεμοῖ, χαὶ ἐν ἐρημίᾳ πολλῇ τὸ σῶμα 
αἰχίζεται. Καίτοι πολλὰ ἐχεῖ τὰ δυνάμενα ἐπισπά- 
σασθαι πρὸς οἶχτον, αὐτὸ τὸ νεχρὸν εἶναι, τὸ ἀχίν- 
ἤτον, τὸ πρὸς γῆν ὁδεύειν καὶ φθορὰν, τὸ μηδένα 
παρεῖναι τὸν βοηθήσοντα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων χατα- 
χλᾷ τοὺς μιαροὺς ἐχείνους διὰ τὴν ἀπὸ τῆς πονηρᾶς 
ἐπιθυμίας τυραννίδα. Ὁ γὰρ τῆς φιλοχρηματίας 
ἔρως, καθάπερ τις τύραννος ἀπηνὴς, ἐφέστηχεν ἐγ- 
χελευόμενος αὐτοῖς τὰ ἀπάνθρωπα ἐπιτάγματα ἐχεῖ- 
να, καὶ θηρία ποιήσας, οὕτως ἐπὶ τὰς θήχας ἄγει. 


Β. ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHhIEP. CONSTANTINOP. 


Καθάπερ γὰρ θηρία τοῖς τετελευτηχόσιν ἐπιτιθέμε- 
νοι, οὔδ᾽' ἂν τῶν σαρχῶν ἀπέσχοντο, εἴ γέ πον χρή- 
στμα ἦν αὐτοῖς τὰ μέλη. Ἐοιαῦτα ἀπολαύομεν τοῦ 
πλούτον, καὶ μετὰ τελευτὴν ὑδριζόμενοι, καὶ ταφῆς 
ἀποστερσόμενοι, ἧς καὶ οἱ τὰ ἀνήχεστα τετολμηχότες 
ἀπολαύουσιν. Ἔτι [552] οὖν, εἰπέ μοι, στέρξομεν 
αὐτὸν τὸν οὕτω πολέμιον ; Μὴ, παρακαλῶ, μὴ, ἀδελ- 
φοὶ, ἀλλὰ φεύγωμεν ἀμεταστρεπτί χἂν εἰς χεῖρας 
ἔλθῃ τὰς ἡμετέρας, μὴ κατέχωμεν ἔνδον, ἀλλὰ δὴ- 
σωμεν αὐτὸν ταῖς τῶν πενήτων χερσί. Ταῦτα γὰρ 
αὐτὸν δύναται μᾶλλον τὰ δεσμὰ χατέχειν, καὶ ἐχ τῶν 
ταμιείων ἐχείνων οὐδέποτε διαφεύξεται, χαὶ ὁ ἄἅπι- 
στος οὗτος μένει λοιπὸν πιστὸς, χετροήθης, ἥμερος, 
τῇ τῆς ἐλεημοσύνης δεξιᾷ ταῦτα γιγόμενο;, "Ἂν μὲν 
οὖν παραγένηταί ποτε ἡμῖν, ταύτῃ παραδῶμεν αὖ- 
τόν" ἂν δὲ μὴ παραγένηται, μὴ ζητῶμεν, μηδὲ ἅγ- 
χωμεν ἑαυτοὺς, μηδὲ τοὺς ἔχοντας μαχαρίζωμεν. 
Ποῖος γὰρ οὗτος μαχαρισμός ; πλὴν εἰ μὴ καὶ τοὺς 
θηριομάχους ζηλωτοὺς εἶναι φαίης, ὅτι τὰ πολυτί- 
μὴτα ἐχεῖνα θηρία χαταχλείσαντες ἑαυτοῖς φυλάτ- 
«ουσιν οἱ τοὺς τοιούτους τιθέντες ἀγῶνας, αὐτοὶ μέντοι 
οὗ προσελθεῖν, οὐχ ἄγασθαι τολμῶντες, ἀλλ᾽ ἀγω- 
γιῶντες αὐτὰ καὶ τρέμοντες. Τοιοῦτον γάρ τι καὶ οἱ 
πλουτοῦντες πάσχουσιν, ὥσπερ θηρίον ἀπηνὲς ἐν 
τοῖς ταμιείοις κχαταχλείσαντες τὸν πλοῦτον, χαὶ 
χαθ' ἑκάστην παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἡμέραν μνρία δεχόμε- 
νοι τὰ τραύματα, ἀπεναντίας τοῖς θηρίοις. Ἐχεῖνα 
μὲν γὰρ ὅταν ἐξαγάγῃς, τότε λυμαίνεται τοῖς ἀπαν- 
Ξῶσιν οὗτος δὲ ὅταν συγχεχλεισμένος ἧ καὶ φυλατ- 
τόμενος, τότε ἀπόλλυσι τοὺς χεχτημένους αὐτὸν. χαὶ 
φυλάττοντας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸ θηρίον τοῦτο ποιήσωμεν 
ἥμερον. Ἔσται δὲ ἥμερον, ἂν μὴ χαταχλείωμεν αὐτὸ, 
ἀλλὰ ταῖς ἀπάντων τῶν δεομένων προσάγωμεν χερ- 
σίν. Οὕτω καὶ τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν χαρπωσόμεθσ 
ἀγαθὰ, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ μετὰ ἀσφαλείας καὶ 
χρηστῆς ζῶντες ἐλπίδος, καὶ χατὰ τὴν μέλλουσαν 
ἡμέραν μετὰ παῤῥησίας ἱστάμενοι " ἧς γένοιτο πάν- 
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, χαὶ τὰ 
ἑξῆς. " 


ΟΜΙ͂ΔΙΑ Δα’ 


Αδε.ϊ:οὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, ἁ.1λὰ 
τὴ κακίᾳ νηπιάξετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γί- 
γεσθδ. 
α΄. Εἰχότω; μετὰ τὴν πολλὴν κατσχευὴν καὶ τὴν 

ἀπόδειξιν, σφοδρότερον χέχρηται τῷ λόγῳ, καὶ πολλῇ 

πἢ ἐπιτιμήσει, καὶ παραδείγματος μέμνηται χαταλ- 
λήλου τῷ ὑποχειμένῳ. Καὶ γὰρ τὰ παιδία πρὸς μὲν 
τὰ μικρὰ χέχηνς καὶ ἑπτόηται, τῶν δὲ σφόδρα με- 
γάλων οὐ τοσοῦτον ἔχει θαῦμα. Ἐπεὶ οὖν χαὶ οὗτοι 
Ὑλωσσῶν ἔχοντες χάρισμα, τὸ πᾶν ἔχειν ἐνόμιζον, 
ὅπερ τῶν ἄλλων ἔσχατον ἦν, διὰ τοῦτό φησι, Μὴ 
παιδία γίγνεσθε, τουτέστι, μὴ ἀνόητοι, ἔνθα συν- 
ετοὺς ᾿εἶναι χρὴ, ἀλλ᾽ ἐκεῖ νήπιοι χαὶ ἀφελεῖς, ἔνθα 
ἀδιχία, ἔνθα χενοδοξία, ἔνθα φύσημα " τὸν γὰρ τῇ 
xaxia νηπιάζοντα χαὶ φρόνιμον εἶναι δεῖ, “Ὥσπερ 
γὰρ φρόνησις μετὰ χαχουργίας οὐχ ἂν εἴη φρόνησις, 
εὕτω καὶ ἀφέλεια [582] μετὰ ἀνοίας οὐχ ἂν εἴη ἀφέ- 
ἅλεια. Καὶ γὰρ ἐν τῇ ὀφελείχ χαὶ τὴν ἄνοιαν φεύγειν 


δεῖ, καὶ ἐν τῇ φρονήσει τὴν πονηρίαν. Καθάπερ γὰρ 
οὔτε τὰ πιχρὰ φάρμαχα πέρα τοῦ δέοντος, οὔτε τὰ 
Ὑλυχέα ὀνίνησιν, οὕτως οὐδὲ ἀφέλεια χαθ' ἑαυτὴν, 
οὐδὲ φρόνησις. Διόπερ ἀμφότερα χαταχεράσαι χε- 
λεύων ὁ Χριστὸς ἔλεγε, Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ 
ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. Τί δέ ἐστι 
νήπιον εἶναι καχίᾳ; Τὸ μηδὲ εἰδέναι τί ποτέ ἔστι 
χαχία" τοιούτου: γὰρ αὐτοὺς εἶναι ἐδούλετο. Διὸ καὶ 
ἔλεγεν, “Ὅλως ἀχούεται ἐν ὑμῖν πορνεία. Οὐκ 
εἶπε, Τολμᾶται, ἀλλ᾽, ᾿Αχούεται. ἴστε γὰρ ὅλως τὸ 
πρᾶγμα, φησίν" ἠχούσατε γὰρ αὐτό ποτε. Καὶ γὰρ 
ἐδούλετο καὶ ἄνδρας αὐτοὺς εἶναι χαὶ παῖδας, ἀλλὰ τὸ 
μὲν ἐν τῇ χαχίᾳ, τὸ δὲ ἐν τῇ φρονήσει. Οὕτω γὰ2 
καὶ ὁ ἀνὴρ γένοιτ᾽ ἂν ἀνὴρ, ἐὰν χαὶ παιδίον ἧ " ἕως 
δὲ ἂν μὴ παιδίον ἧ τῇ πονηρίᾳ, οὐδὲ ἀνὴρ ἔσται. Ὃ 
γὰρ χαχοῦργος οὐχ ἔσται τέλειος, ἀλλ᾽ ἀνόητος. Ἔν 
τῷ γὰρ γόμῳ γέγραπται, ὅτι ἐν ἐτερογιλώσσοις, 
καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέροις 1α.ἰήσω τῷ ιἰαῷ τούτῳ. 


805 
lacero. Quis esi ergo divitũs major hosiis, quæ vivorum 
quidem perduni animam, mortuorum autem etiam eor- 
pus probro οἱ eoniumelia afſ.ieiunt, οἱ ne lerra quidem 
ιοφὶ permiiluntꝰ quod quidem est eommune εἰ iis qui 
auni condemnaiĩ, εἰ rerum iurpissimarum econvieli. 
Nam eum de illis quidem pœnas capitĩs exegerint, legisæ- 
latores nihil ulterius inquirunt: αὖ his autem divitiæ 
poei moriom poœnas gravissimas exixunt, nudos expo- 
nenies οἱ ĩnsepultos, speeiaculum grave δὲ miserabile. 
Ηἰ eniĩm graviora ſerunt, quam liĩ, qui id patiuntur a ju- 
dieis calculo αἱ iĩra. Nam illiĩ quidem ceum ὑπο εἰ altero 
die mansaerint insepuliũ, ierræ mandantur: hi vero eum 
terræ mandau ſuerint, iune nudantur, probroque οἱ 
coniumelia aſſieiuntur. Quod sĩ non elĩan rapio loeulo 
rveedunt latrones, de eo non divitiis, sed paupertati 
sunt hahenda gratiæ: ipsa enim illum eripit. Nam 
δἱ cum commisissemus divitiis, οἱ non ex lapide 
consiruxissemus eum, seũ ex auro, eum quoque per- 
didisſemus. Adeo inſida res sunt divitize, nee tam 
sunt eorum qui habent, quam eorum qui rapere ag- 
grediuniur. Quamobrem supervacanea est illa oratio, 
quæ conalur ostendere divitias esse expugnatu diſſi- 
ciles, eum nee ἴῃ die quidem moriis ἰυἱἱ sint qui eas 
possident. Atqui quis non reconeiliatur cum moriuo. 
οἰἰδιηϑὶ aii ſera, eliamsi dæmon, etiamsi quilĩhet alius? 
διδεῖ! enim spectaculum δά ſleciendum vel ſerreum 
vel doloris experiem. Propterea cum quis riderit 
moriuum, etiamsi viderit inimicum οἱ hostem, lacry- 
maiur cum amieissimis: οἱ ira quidem exslinguitur 
eum vita, ejus autem locum subit misericordia. ΕἸ in 
exsrqiis et ſuneris elatione non disereveris ĩnimicum 
ab 60 qui hujusmodi non est: ila omnes communem 
revereniur nalturam, οἱ eas quæ de ea lalæ sunt leges. 
Diviuæ autem ne hoe quidem assequutæ, iram im- 
mitlunt iu eos qui ipsas possident; sed et eos qui 
nulla aſſectĩ suni injuria reddunt inimicos deſuncu, 
ↄiquidem moriuum corpus nudare est acrium inimi- 
oorum οἱ hostium. Εἰ natura quidem etiam inimicos 
ei tune recouciliat; divitiæ autem etiam in eos 
hellum gerunt, quos ne possunt quidem ullius eri- 
minis aceusare, et in magna solitudine erudeliter 
særiunt in corpus. Atqui multa sunt illie quæ 


possunat alirahere δὰ misericordiam, hoc ipgum 


ΙΝ EXPIST. 1 AD COnR. ΠΟΝ}}. XXXVI. 


06 
quod sii moriuum, quod inmmohile, quod δά ter- 
ται! tendut οἱ eorrupiionem, quod nemo δι εἷς opem 
laturus. Sed nihit horum frangit illos exsecrandos, 
ropter tyrannidem quæ ex improba oritur eupi- 
ditate. Amor enim pecuniæ, iamquam immanis qui- 
dam iyrannus, urget inhumana jussa imperans, 
eosque in ſeras mutatos, ita dueit δά loculos. Nam 
tamqnam ſeræ mortuos invadentes, ne ἃ carnibus 
quidem ahstinuerint, si membra illis essent utĩlia. Ilos 
ſrueius pereipimus ex divitiis, etiam poſst mortem 
probro δἱ contumelia aſſectĩ οἱ sepuliura privati, quam 
assequuntur etiam qui neſaria perpetrarnnt. Easne 
ergo, die, rogo, adhue amahimus quæ nobis sunt adeo 
inſestæ δὲ inimicæ? Nequaquam, rogo, nequaquam 
fraires, sed ſugiamus, nee ſaciem ad ea retro verta- 
mus; et si in manus nostras venerint, ἢ intus reü- 
neamus, sed 688 panperum manibus alligemus. Ilæe 
euim vineula eos magis possunt retĩnere, ei numquam 
eſſugient ex illis penuariis; istæque inſidæ de cæiero 
manent ſideles, placidæ, mansueiæ, eleemosynæ 

dextera sie commutatæ. Si quando ergo ipſæ ad nos 
accesserint, ipsi eas iradamus: sin aulem non adfue- 
rint, ne quæramus, nec nos ipsos suſſvcemus, neque 
608 qui habent beatos existimemus. Quomodo enim 

heatus hic existimandus? nisi 608 qui eum bestiis 

pugnant beatos dixeris, quod in pretio habitas illas 
bestias sibi inclusas servent qui talia proponunt cer- 
tamina, ĩpsi non audentes accedere nec iangere, sed 

ipsas ſormidantes et eontremiscentes. Iloe ipsum ae- 
cĩdit etiam divitibus, qui aamquam ĩimmanem bestuam 

divitias incluserunt in penuariis, et ab ipsa singulis 
diebus vulnera accipiunt innumerabilia, contrario 

plane modo quam fiat in bestiis. Nam illa quidem, 

quando eas eduxeris, iunc exitium aſſerunt iis qui 

illis occurrunt: ἰδία autem cnm ſuerint inclusæ εἰ 
servalæ, {πὸ eos perdunt qui ĩpſsas possident αἱ ser- 
vant. δε nos bestiam hanc reddamus mansuetam. 

Erit auiem mansueta, si eam non incluserimus, sed 

in omnium egentiem manus addurerimus. Sic οἱ 

maxima bona inde percipiemus, et in viia præsenti 

tuio 86 ſecure οἱ eum bona spe viventes, et in die 

ſuturo stantes eum ſiducia: quam detur nobis οπιηΐ- 
bus assequi gralia οἱ henignilate, ete. 


HOMILIA XXXVI. 


Car. 14. v. 90. Fratres, nolile pueri eſſici menlibus, 


aed malitia parvuli eslote, menlibus autem perſecii 


eslote. 

4. Merito ροδὶ multam conſirmationem οἱ demon- 
siralionem oralione ulitur vehemontiore δὲ mulia in- 
erepatione, οἱ mominit exempli præsenti rei con- 
gruentis. Pueruli enim δὰ parra quidem hianti ore 
sſupent οἱ mirantur, rerum aulem valde magnarum 
non lanta teneniur admĩratione. Quouium ergo isti 
quoque linguarum habentes donum, se totum habere 
existimahant, quod quidem erat aliorum uliimum, 
propierea dieli: Nolite pueri eſici; hoc esi, non insi- 
pientes, ubi oporiet 6556 sapientes; sed illie pueri οἱ 


aimplices, ubi esi injustilia, ubi inanis gloria, »i 
lumor. Eum enim, qui vitio est inſans, etiam pru- 
dentem esse oportei. Sicut enim prudentia cun im- 
probitale nequaquam fnerit prudentia: ita etiam im- 
pliciias eum amentia non ſuerit simplicilas. Nam ο! 
in simplieitate ſugienda est amentia, οἱ in prudentia 
vitium οἱ nequitia. Quemadinodum enim neque · mara 
neque duleia medicamenta prosunt, si ialia βίωι plus 
quam par sit: ita nee simplicitas per se, nec pru- 
dentia. Quamobrem Christus utraque jubens contem · 
perare dicebat: Fatote prudenles ticut aerpentes, οἱ 
aimplices aicut columbæ (αι. 10. 16). Quid est an- 
ἐπὶ 6836 parvulos seu iuſantes malitia seu τ] ΟΥ̓ ΝΘ 


50] 
nore quidem quid ait vium: 605 enim vult 6866 ta- 
les. Εἰ idoo dicebat: Omnino inter vos auditur forni- 
catio (1. Cor. δ. 1). Non dixit, Perpeiraiur, βεά, 
Auduur. Rem enim, inquit, omnino seilis; ipeam 
enim aliquando audivistis. Volehat enim ĩpsos esso εἰ 
viros οἱ pueros, sed δος quidem in vito, illud vero 
ἴῃ prudentia. δὶς enim οἱ vir, vir fuerit, εἱ ſuerit par- 
vulus: quamdiu autem non ſuerit inſans vitio, ne vir 
quidem erit. Nam qui est aceleralus, non erit perſe- 
eius, sed insipiens. 21. In lege enim ccriptum est: In 
aliis linguis εἰ ἐκ labiis aliis loquar populo huic, εἴ noc 
εἰς exqudient me, dicit Dominus. Atqui nusquam in 
lege scriptum est, sed sieut prius dixi, univorsam ve- 
terem Seripiuram semper voeat legem οἱ prophetas 
εἰ historias. Adducit autem testimonium ex ἰδία 
propheia, rursus doni gloriam diminuens δὰ illorum 
ulĩliiaiem: sed iamen ipsum cum laude ponit. Illud 
enim, Nec εἰς, erat otlendentis suſſſeere miraculum 
ad eos percellendos: δὶ auiem non erediderunt, eo- 
rum ſuisse culpam. Εἰ eur hoc ſecit Deus, δὶ non erant 
eredituri?ꝰ Ut semper cerneretur ſacere quæ aua sunt. 
Cum ergo ostendisset eliam ex prophetia, aignnm 
non valde esse uiile, subjunxit: 428. Itaque linguæ in 
eignum τη! πον faclelibus, ced inſidelibus: prophetia 
autem non in ſidelibus, ed ſidelibus. B. δὲ ergo conro 
πίαι universa Eccletia in unum, εἰ omnes linguis ldquan · 
lur, intrent aufem idiotæ aut in ſideles, nonne dicent 
quod insanitisꝰ 24. δὲ aulen omnes prophetent, intret 
aulem quis in βάεἰϊε vel idiola, convincilur αὖ omnibus, 
dijudicatur αὖ omnibus: 35. εἴ εἰς occulta cordis ejus 
maniſetla ſiunt, εἰ eadens in ſaciem adorabit Deum, 
prouuntians quod vere Deus in vobis εἰ!. Iuliam ex iis, 
quæ dieta sunt. hie videbis dubitationem. Si enim in- 
ſidelihus signum sunt linguæ, quomodo dieit: Si vi- 
derint vos linguis loquentes inſideles, dicent vos in- 
sanire?ꝰ et si prophetia non inſidelibus, sed ſidelibus, 
quoimodo ex ea luerabuntur etiam inſidoles ? δὲ enim 
inirel, inquit, in ſidelis vobis prophetantibus, convincitur 
αὐ omnibus, dijudicatur αὖ omnibus. Non hæc autem 
solum, sed eliam post eam secunda hine oritur quæ- 
εἰἷο : apparebit enim lingua rursus major prophetia. 
Nam si linguæ δύ! in signum inſidelibus, prophetia 
autem ſlidelibus, id quod alios attrahit οἱ conjungit, 
majus est 60 quod ſamiliares ae domesticos coraponit 
et concinnat. Quid est ergo quod dietum est? Nihil diſ- 
ſicile nec olscurum neque priorihus contrarium, sod 
valde conveniens, si attendamus. Nam prophela qui · 
dem uirisque est apia, lingua autem minime. Ideo 
eum de lingua dixisset eam esse in signum, addidit, 
Non βαείϊϑις, d in/idelibus, hisque in signum, hoc 
est, δὰ atupeſaciendum, non adeo autem δι insutuen- 
dum. Αἱ in prophetia, inquit, hoc ipsum ſecit dieens: 
Prophetia quiem non in ſidelibus, æed ſidelibus. Neque 
enim Adelis qpus hahbet ut signum videat, sod solum 
doeirina indigei δι iustitutione. Quumodo ergo, in- 
quit, dieis prophetiam uirisque 6586 ulĩlem, cum ipse 
ἀϊοαι, Non in/idelibus, sed fidelibus? Si diligenter εἰ 
exacte examinaveris, seies quod dicitur. Non enim 
dixit popheuam non 6860 utilem inlidelibus, sed non 


8. ΖΌΑΝΝΙΒ CARISOSTOMI ΑΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


508 
6646 ἷῃ aignum, οἱ linguam, seilicet inuule. Neqae 
inſidelibus uiĩle quid est lingua: unum enim esi ejo⸗ 
opus ἃς munus, obeiupoſacere aolum ὃς conturbare. 
Fitznum est enim ΟΣ iis quæa auni media: οἱ quando 
dicit: Fac mecum aignum, οἱ addit, ἐκ bouum; εἰ rur- 
rꝛum, Facius sum lamquam prodiginm multis ( Ρεαί. 
8ὅ. 17. εἰ 70. 7). hoc est, in aignom. 

3. Εἰ ut seias eum hie adduxisse signum, non quasi 
ſaciat aliquid omni ex parte utilo, (ἡ quod εχ ilio δὲ 
inducit. Quid hoc est auiem Ὁ Picent, inquit, quod in- 
canitis. Hoe autem dicit, non ex natura aigni, a2ed ex 
illorum amentia. Iuſldeles autem quando audieris, πα 
oxistimes eocdem ubique dieĩ, aed aliquando eos qui 
morbo laborani ineurabili, ei manent ejumodi αἱ ποα 
possint eorrigi; aliquando autem etiam δος qui pos· 
δυπὶ mutari: quales ſuerunt lemporo apostolorum 
qui admirahantur ea quæ dicuntur magnalia Deĩ; eu- 
dusmodi ſuit Cornelius. Hoe est ergo quod dieit: Pro- 
phetia quidem est εἰ in inſdelibus δὲ in ſidelibos; 
linguam autem audieutes inſideles οἱ ineipientes, noa 
solum non lueriſaciunt, δοὰ eilam eos qui loquuntur 
irrident iamquam insanos: est enim οἷς solum in δὶ» 
tnum, hoe est, ut tantummodo ohstupesceant. dam 
εἰ sapuissent, etiam luerati escent propier rignum 
quod ſuit ĩllis dalum. Non enim iuue erant a20lum qui 
ebrietalis insimularent, aed multi eos etiam admira- 
bantur iamquam Deĩi magnalia loquentes: quamobrem 
qui irridehint erant insipientes. Εἰ ideo Paulus non 
absolute dixit: Dicent vos indanire, κδὰ addidit, ἑάῥοία 
et in ſideles. Prophotia auiem uon abeolute ἴῃ signum, 
κεἰ δὰ ſidem οἱ ulilĩialem utrisque esl apta οἱ uiilis. 
Idque etsi non slatiin, per ea iamen quæe deinceps se- 
quuntur, aperuus inlerprelatus est, dicens: Couvin- 
citur αὐ omnibus. δὶ cnim omnes prophetent, inquit, 
intret aulem quis inſidelis vel idiota, convincitur αὖ 
omnibus, dijudicatur αὖ omnibus: εἰ δὲς occulta cordis 
εἶκε ſiunt naniſesta, εἰ cadens in ſaciem adorabit Deum, 
pronuntiaus quod rere Deus in vobis tit. Quamubrem 
non hoe solum major est prophelia, quod vim habeat 
in utrisque, sed etiam quod ex inſidelibus eos attrahat 
qui sunt impudentiores. Neque enim idem erat mira- 
eulum quando Sapphiram couvicit, quod quidem erat 
prophetia; οἱ quando linguis loquehatur Peirus: sed 
iunc quidem ſuerunt omnes ooerci; quando aulem 
loquebatur linguis, etam pro deliro est habitus. Cum 
ergo dixiscei linguam non proſuisse, εἰ hoe ĩpeum 
rursus exienuasset, 60 quod eulpam in Judæos con- 
tulissot, procedens ostendit id eliam lædere. Ei eur 
datum est? Ui procedat cum interpretatione: πῆ 
ahbsque ĩllo etiam conirarium evenit apud ineipientes. 
δὲ, enim, inquit, omnes loquantur lingnis, ingredian- 
tur aulem infideles εἰ idiotæ, dicent vos iusanire; εἰσαὶ 
eliam aposioli existimati sunt ebrii: dioehani enim, 
Musto μὲ sunt repleti (Act. 2. 13). Bed non οὶ εἰξαΐ 
eulpa, verum illorum ruditalĩs et ĩnjustiti:. Propierea 
adjecit, Idiotæ εἰ iuſideles: quare illoruin imperitæa 
εἱ inſidelitatis esl exiſstimauo. Nam ut prius dixi, που 
in in quæ dantur vitio, sed in ἰδ quæ non multum 
jJurant, conatur donum ponere, αἱ 506 reprimat, οἱ 


ΒυῚ 


πα οὐδ᾽ οὕτως εἰσακούσονταί μου, λέγει Κύριος. 
Καίτοι γε οὐδαμοῦ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ἀλλ᾽, ὅπερ 
ἔφθην εἰπὼν, πᾶσαν τὴν Παλαιὰν ἀεὶ νόμον 
χλὶ τοὺς προφήτας καὶ τὰς ἱστορίας. Παράγει δὲ τὴν 
μαρτυρίαν ἀπὸ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου, πάλιν ὑπο- 
τεμνόμενος τοῦ χαρίσματος τὴν δόξαν, πρὸς τὸ ἐχεί- 
νων χρήσιμον " ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ οὕτω μετ᾽ ἐγχωμίου 
τίθησιν αὐτό. Τὸ γὰρ, Οὐδὲ οὕτω, δειχνύντος ἦν, 
ὅτι ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἐχπλῆξαι τὸ θαῦμα εἰ δὲ οὐχ 
ἐπείσθησαν, ἐχείνων τὸ ἔγχλημα. Καὶ τίνος ἕνεχεν 
αὑτὸ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, εἰ μὴ ἔμελλον πείθεσθαι ; Ἵνα 
τὰ αὐτοῦ πανταχοῦ φαίνηται ποιῶν. Δείξας τοίνυν 
χαὶ ἀπὸ τῆς προφητείας. ὅτι οὐ σφόδρα χρήσιμον 
«ὃ σημεῖον, ἐπήγαγεν " Ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς ση- 
μεῖσν εἰσιν, οὐ τοῖς πιστεύουσιν, ἀ.1.1:λὰ τοῖς ἀπί- 
στοις " ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀ.1.λὰ 
-τοῖς πιστεύουσιν. ᾿Εὰν οὖν συνέϊλθῃ ἡ Ἐκχιλησία 
διλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ πάντες γλώσσαις «.λαιλῶσιν, 
εἰσέλθωσι δὲ ἰδιῶται ἣ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν, 
ὅτε Μαίνεσθε; Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωσιν, 
εἰσένθῃ δέ τις ἄπιστος ἣ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ 
πάντων, ἀναχρίνεται ὑπὸ πάγτων" καὶ οὕτω τὰ 
κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίγνεται, καὶ 
πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυνήσει τῷ Θεῷ ἀπ- 
αγγέλιλων, ὅτι Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἔστι. Πολλὴν 
ἐνταῦθα ἐκ τῶν εἰρημένων τὴν ἐπαπόρησιν ἴδοι τις 
ἄν. ἘΠ γὰρ τοῖς ἀπίστοις σημεῖόν εἰσιν αἱ γλῶσσαι, 
πῶς λέγει, Ἐὰν ἴδωσιν ὑμᾶς γλώσσαις λαλοῦντας οἱ 
ἄπιστοι, ἐροῦσιν, ὅτι Μαίνεσθε; καὶ εἰ προφητεία οὗ 
τοῖς ἀπίστοις, ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσι, πῶς χαὶ οἱ 
ἄπιστοι ἐξ αὐτῆς χερδανοῦσιν; Ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ, 
φησὶν, ἄπιστος προφητευόντων ὑμῶν, ἐλέγχεται 
ὑπὸ πάντων, καὶ ἀνακρίνεται. Οὐχ αὔτη δὲ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ μετὰ ταύτην δευτέρα ἑτέρα ζήτησις ἐντεῦ- 
θεν φύεται " φανεῖται γὰρ ἣ γλῶττα πάλιν τῆς προ- 
φητείας μείζων. Εἰ γὰρ αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖον τοῖς 
ἀπίστοις, ἡ δὲ προφητεία τοῖς πιστοῖ;, τὸ τοὺς ἀλλο- 
τπρίους ἐφελχόμενον [554] χαὶ οἰχειοῦν, "μεῖζον τοῦ 
ῥυθμίξοντο; τοὺς οἰκείους. Τί οὖν ἔστι τὸ εἰρημέ- 
νὸν ; Οὐδὲν δύσχολον οὐδὲ ἀσαφὲς οὐδὲ ἐναντίον τοῖς 
ἔμπροσθεν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα συμδαῖνον, ἐὰν προσ- 
ἐχωμεν. Ἢ μὲν γὰρ προφητεία ἀμφοτέροις ἑπιτή- 
δειος, ἣἧ δὲ γλῶττα οὐκέτι. Διόπερ εἰπὼν ἐπὶ τῆς 
γλώττης, Εἰς σημεῖόν ἐστι, προπέθηχεν, Οὐ τοῖς 
«ιστεύουσιν, ἀ.1:1:λὰ τοῖς ἀπίστοις, καὶ τούτοις εἰς 
σημεῖον, τουτέστιν, εἰς ἔχπλτξιν, οὐχ εἰς χατήχησιν 
᾿τοσοῦτον. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐπὶ τῆς προφητείας, φησὶ, τὸ 
αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν, εἰπὼν, Ἡ δὲ προξητεία οὗ τοῖς 
ἀπίστοις, ἀ.λ.1ὰ τοῖς πιστεύουσ:». Οὐδὲ γὰρ χρείαν 
ἔχει ὁ πιστὸς σημεῖον ἰδεῖν, ἀλλὰ διδασχαλίας δεῖται 
μόνον καὶ κατηχήσεως. Πῶς οὖν σὺ λέγεις, φησὶν, 
ἀμφοτέροις χρήσιμον εἶναι τὴν προφητείαν, αὐτοῦ 
λέγοντο;, Οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀ.2.ὰ τοῖς πιστεύου- 
σι᾿ ; Ἐὰν ἀχριδῶς ἐξετάσῃς, εἴσῃ τὸ λεγόμενον. 
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι οὐχ ἔστι χρήσιμος ἡ προφητεία 
«τοῖς ἀπίστοις, ἀλλ᾽, Οὐχ ἔστιν εἰς σημεῖον, ὡς ἡ 
γλῶττα, ἀνωφελὲς δηλονότι. Οὐδὲ τοῖς ἀπίστοις τι 
χρήσιμον i γλῶττα " ἕν γὰρ αὐτῆς ἔστι τὸ ἔργον, τὸ 
ἐχπλῆξαι μόνον καὶ θορυδῆσαι, Τὸ γὰρ σημεῖον τῶν 
μέσων ἐστίν " ὡς ὅταν λέγῃ, Ποίησον μετ' ἐμοῦ ση- 
μδῖον, καὶ προστίθησιν, εἰς ἀγαθόν" καὶ πάλιν, 
᾿Ἐγενήθην ὡσεὶ τέρας τοῖς ποιλιϊοῖς, τουτέστιν, 
εἰ; σημεῖον. 
β. Καὶ ἵνα μάθης, ὅτι τὸ σημεἴον ἐνταῦθα οὐχ ὡς 


ΙΝ FPIST. 1 ΑὉ (011. HhOMIL. ΧΧΧΥ͂Ι. 


χαλεῖ 


πάντη χρήσιμόν τι ποιοῦν παρήγαγεν, ἐπήγαγε τὸ 
ἐξ αὐτοῦ γινόμενον. Τί δὲ ἣν τοῦτο; ροῦσι, φη- 
σὶν, ὅει Μαίνεσθε. Τοῦτο δὲ οὐ παρὰ τὴν τοῦ ση- 
μείου φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἄνοιαν ἐχείνων. ᾿Απί- 
στοὺς δὲ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ τοὺς αὐτοὺς πανταχοῦ 
γόμιξε λέγεσθαι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν τοὺς τὰ ἀνίατα νο- 
σοῦντας χαὶ ἀδιορθώτους μένοντας, ποτὰ δὲ τοὺς καὶ 
μεταδαλέσθαι δυναμένους, οἷοι ἦσαν ἐπὶ τῶν ἀπο- 
στόλων οἱ θαυμάζοντες τὰ λεγόμενα τοῦ Θεοῦ μεγα- 
λεῖα " οἷοι ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου. Ὃ τοίνυν λέγει, τοῦτό 


ἐστὶν “ ὅτι ἢ μὲν προφητεία καὶ ἐν τοῖς ἀπίστοις καὶ ᾿ 


ἐν τοῖς πιστοῖς ἰσχύει · τὴν δὲ γλῶτταν ἀχούοντες οἱ 
ἄπιστοι καὶ ἀνόητοι, οὗ μόνον οὐ χερδαίνονυσιν, ἀλλὰ 
καὶ καταγελῶσιν, ὡς μαινομένων, τῶν φθεγγομένων. 
Καὶ γὰρ εἰς σημεῖόν ἐστιν αὐτοῖς μόνον" τουτέστιν, 


εἰς τὸ ἐχπλήττεσθαι ἁπλῶς ὡς οἵ γε νοῦν ἔχοντες 


καὶ ἐχέρδαινον, δι᾽ ὃ ἐδόθη τὸ σημεῖον. Οὐ γὰρ μόνον 
οἱ μέθην αὐτῶν κατηγοροῦντες ἦσαν τότε, ἀλλὰ 
πολλοὶ καὶ ἐθαύμαζον αὑτοὺς, ὡς τὰ μεγαλεῖα τοῦ 
Θεοῦ διηγουμένους" ὥστε οἱ γελῶντες, οἱ ἀνόητοι 
ἦσαν. Διὸ καὶ Παῦλος οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, 'Εροῦσιν 
ὅτι Μαίνεσθε, ἀλλὰ προσέθηχεν, ᾿διῶται καὶ ἄπι- 
στοι. Ἢ δὲ προφητεία οὐχ εἰς σημεῖον ἀπλῶς, ἀλλὰ 
χαὶ εἰς πίστιν καὶ εἰς ὠφέλειαν ἀμφοτέροις ἐπιτη- 
δεία χαὶ χρήσιμος. Καὶ τοῦτο εἰ καὶ μὴ εὐθέως, 
ἀλλὰ διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον ἡρμήνευσεν, εἰπών " 
᾿Ελέγχεται ὑπὸ πάντων. Ἐὰν γὰρ πάντες “ρο- 
φητεύωσι, φησὶν, εἰσέλθῃ δέ [355] τις ἄπιστος ἣ 
ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀναχρίνεται 
ὑπὸ πάντων, καὶ οὕτω τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας 
αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον" 
προσχυγνήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλ.λων δει Θεὸς ὄν- 
τως ἐν ὑμῖν ἐσειν. "Ὥστε οὐ τούτῳ μόνον μείζων 
ἡ προφητεία τῷ ἐν ἑχατέροις ἰσχύειν, ἀλλὰ χαὶ τῷ 
τοὺς ἀναισχυντοτέρους τῶν ἀπίστων ἐφέλχεσθαε. 
Οὐδὲ γὰρ τὸ αὐτὸ θαῦμα ἦν, ὅτε τὴν Σάπφειραν 
ἤλεγξεν, ὅπερ προφητείας ἦν, καὶ ὅτε γλώσσαις 
ἐλάλει Πέτρος - ἀλλὰ τότε μὲν πάντες συνεστάλησαν, 
ὅτε δὲ γλώσσαις ἐλάλει, χαὶ παραπαίοντος ἔλαδε 
δόξαν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι οὐχ ὠφέλησε γλῶττα, καὶ 
ὑποτεμόμενο;ξ πάλιν αὐτὸ τοῦτο τῷ τὸ ἔγχλημα εἰς 
«τοὺς Ἰουδαίους περιτρέψαι, προϊὼν δείχνυσιν ὅτι 
καὶ βλάπτει. Καὶ τίνος, φησὶν, ἕνεχεν ἐδόθη; Ἵνα 
μετὰ ἑρμηνείας προΐῃ ὡς τούτου χωρὶς, καὶ τοὐύ- 
ναντίον ἐχδαίνει παρὰ τοῖς ἀνοήτοις. Ἐὰν γὰρ, φησὶ, 
γλώσσαις πάντες λαλῶσιν, εἰσέλθωσι δὲ ἄπιστοι 
ἣ ἰδιῶται, ἐροῦσιν, ὅτι Μαίνεσθε" καθάπερ οὖν καὶ 
οἱ ἀπόστολοι μεθυόντων ἐλάμδανον ὑπόνοιαν" Οὗτοι 
γὰρ, φησὶ, γιλεύχους μεμεστωμένοι εἰσίν. AM οἂ 
τοῦ σημείου κατηγορία, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων ἰδιωτείας. 
Διὰ τοῦτο προσέθηχεν, ᾿Ιδιῶται καὶ ἄπιστοι, ὥστε 
τῆς ἐχείνων ἀπειρίας ἡ ὑπόληψις καὶ ἀπιστίας. 
Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, οὐχ ἐν τοῖς διαδεδλτ μένοις, 
ἀλλ᾽ ἐν τοῖς οὐ σφόδρα ὠφελοῦσι σπουδάζει κατατάξαι 
τὸ χάρισμα, καὶ τοῦτο, ὥστε καταστεῖλαι αὐτοὺς χαὶ 
εἰς ἀγάγχην ἀγαγεῖν τοῦ τὸν ἑρμηνεύοντα ἐπιζητεῖν. 


΄Ν 


Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πρὸς τοῦτο ἑώρων, ἀλλὰ πρὸς ἐπέ- ΄ 


δειξιν αὐτῷ καὶ φιλοτιμίαν ἐχέχρηντο οἱ πολλοὶ, ἀπὸ 
τούτου μάλιστα ἀπάγει, δειχνὺς ὅτι εἰς δόξαν παρα- 
δλάπτονται, μανίας ὑπόληψιν χτώμενοι. Καὶ τοῦτα 
μάλιστά ἐστιν, ὃ σννεχῶς ἐπιχειρεῖ χατασχευάζειν 
ὁ Παῦλος. ὅταν τινὸς ἀπάγειν βούληται, εἰς αὐτὰ ἃ 
ἐπιθυμεῖ δείχνυσιν αὐτὸν παραδλαπτόμενον. Καὶ σὼ 
τοίνυν οὕτω ποιεῖ · ἂν ἡδονῆς ἀπαγάγῃς, δεξέον ὅτι 


809 
“ἃ πρᾶγμα πιχρόν “ ἂν χενοδοξίας ἀφέλχῃς, δεῖξον ὅτι 
«Ὁ πρᾶγμα ἀτιμίας γέμον. Οὔτω καὶ Παῦλος ἐποίει. 
Καὶ γὰρ πλουσίους ἀποσπῶν τοῦ περὶ τὰ χρήματα 
ἔρωτος, οὐχ εἶπεν ὅτι βλαδερὸν ὁ πλοῦτος μόνον, ἀλλ᾽ 
δτι χαὶ εἰς πειρασμοὺς ἐμθάλλει. Οἱ γὰρ βουλόμενοι 
πλουτεῖν, φησὶν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμόν. 
Ἐπειδὴ γὰρ δοχεῖ πειρασμῶν ἀπαλλάττειν, τοὐναν- 
πίον αὐτῷ περιέθηχεν οὗπερ ἐνόμιζον οἱ πλουτοῦντες. 
Ἐΐχοντο πάλιν τῆς σοφίας τῆς ἔξωθεν ἕτεροι, ὡς 
ταύτῃ τὸ δόγμα ἰστῶντες " ἔδειξεν ὅτι οὐ μόνον οὐ 
βοηθεῖ τῷ σταυρῷ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χενοῖ αὐτόν. Εἴχοντο 
τοῦ δικάζεσθαι παρ᾽ ἑτέροις, ἀνάξιον ἡγούμενοι 
παρὰ τοῖς οἰκείοις, ὡς τῶν ἔξωθεν σοφωτέρων ὄντων" 
δείχνυσιν ὅτι τὸ ἔξω διχάζεσθαι, αἰσχρόν. Ἐΐχοντο 
«ὧν εἰδωλοθύτων, ὡς τελείαν γνῶσιν ἐπιδειχνύμενοι" 
ἔδειξεν ὅτι τοῦτο γνώσεως ἀτελοῦς, τὸ μὴ εἰδέναι 
οἰχονομεῖν τὰ τῶν πλησίον. Οὕτω χαὶ [556] ἐνταῦθα, 
ἐπειδὴ ἐπτόηντο περὶ τὸ χάρισμα τοῦτο τὸ τῶν γλωτ- 
εὧν, δόξης ἐρῶντες, δείχνυσιν ὅτι τοῦτο μὲν οὖν μά- 
λιστα αὐτοὺς χαταισχύνει, οὐ μόνον δόξης ἀπο- 
στεροῦν, ἀλλὰ χαὶ μανίας ὑπολήψει περιδάλλον. ᾿Αλλ᾽ 
οὐκ εὐθέως τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ μυρία πρότερος εἰπὼν, 
ὅτε εὐπαράδεχτον τὸν λόγον ἐποίησε, τότε τὸ σφόδρα 
παράδοξον ἐπάγει, Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τὸ θεώρημα 
σύνηθες, Τὸν γὰρ μέλλοντα διασαλεύειν δόξαν πεπτ,- 
γυῖαν χαὶ εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπειν, οὐχ εὐθέως τὰ 
ἐναντία λέγειν δεῖ᾽ ἐπεὶ χαταγέλαστος ἔσται παρὰ 
τοῖς προχατειλημμένοις ὑπὸ τῆς ἐναντίας ψήφου " 
ἐπειδὴ τὸ σφόδρα παράδοξον δύχ ἂν γένοιτο ἐχ προοι- 
μίων εὐὑπαράδεκχτον, ἀλλὰ χρὴ πρότερον ὑπορύξαντα 
καλῶς δι᾽ ἑτέρων, τότε εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπειν. 


γ΄. Οὕτω γοῦν χαὶ ἐπὶ τοῦ γάμου διαλεγόμενος i ποίγ- 
σεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον ὡς ἄνεσιν ἔχοντι 
τῷ πράγματι, αὑτὸς δὲ ἑξούλετο δεῖξαι, ὅτι τὸ μὴ 
γαμεῖν ἄνεσις, εἰ μὲν εὐθέως τοῦτο εἶπεν, οὐχ ἂν οὔ- 
τως εὐπαράδεχτον αὐτὸ πεποίτχε " νυνὶ δὲ μετὰ πολλὰ 
αὐτὸ θεὶς, χαὶ εὐχαίρως εἰσάγων, σφόδρα χαθίχετο 
πῶν ἀκουόντων. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς παρθενίας πε- 
ποίηχε. Καὶ γὰρ πρὸ τοῦ a πολλὰ εἰπὼν, χαὶ μετὰ 
ταῦτα πάλιν, τότε φησὶν, ὅτι ᾿Υμῶν φείδομαι, χαὶ, 
Θέλω ὑμᾶς ἁμερίμνους εἶναι. Τοῦτο δὴ χαὶ ἐπὶ 
τῶν γλωττῶν ποιεῖ, δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον ἀποστερεῖ 
δόξης, ἀλλὰ χαὶ χαταισχύνει τοὺς ἔχοντας παρὰ τοῖς 
ἀπίστοις, Ἦ δὲ προφητεία τοὐναντίον καὶ αἰσχύνης 
ἀπήλλαχται τῆς παρὰ τοῖς ἀπίστοις, καὶ δόξαν ἔχει 
μεγίστην χαὶ ὠφέλειαν. Οὐ γὰρ ἐρεῖ τις ἐπὶ τῆς προ- 
φητείας, ὅτι Μαίνοντα:, οὐδὲ χαταγελάσεται τῶν πρὸ- 
φητευόντων, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐχπλαγήσεται χαὶ θαυ- 
μάσεται τούτους. Ἔ λέγχεται γὰρ ὑπὸ πάντων" τουτ- 
ἐστιν, ἃ ἐπὶ χαρδία; ἔχει, ταῦτσ εἰς μέσον ἄγεται, 
καὶ δείκνυται πᾶσιν. Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον εἰσελθόντα 
«ινὰ ἰδεῖν μὲν Περσιστὶ, τὸν δὲ Συριστὶ φθεγγόμενον, 
καὶ εἰσελθόντα ἀχοῦσαι τὰ ἀπόῤῥητα τῆς αὐτοῦ 
διανοίας, καὶ εἴτε πειράξων χαὶ μετὰ πονηρᾶς γνώ- 
μης. εἴτε ὑγιῶς εἰσελήλυθε " καὶ ὅτι τὸ καὶ τὸ αὑτῷ 
πέπραχται, χαὶ τὸ βεθούλευται " πολὺ γὰρ τοῦτο 


a legendom vi delur πρὸ τούτον, οἱ [12 legit interpres 
γειος, 


58. 104NNIS CIhVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTMNOP. 


"0 


ἐχείνου φριχωδέστερον καὶ χρησιμώτερον. Δια δὴ 
τοῦτο, ἐπὶ μὲν τῶν γλωσσῶν φησιν, ὅτι Δίαίνοσθε" 
ἀλλ᾽ οὐχ οἴχοθεν τοῦτο ἀποφαίνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
ἐχείνων χρίσεως" Ἑροῦσι γὰρ, φησὶν, ὅεε Μαΐ- 
γεσθε. Ἕνταῦθα δὲ χαὶ τῇ τῶν πραγμάτων χέχρηται 
ψήφῳ, χαὶ τῇ τῶν ὠφελουμένων. ᾿Ε1έγχεται γὰρ, 
φησὶν, ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνετα’ ὑπὸ πάντων, 
καὶ οὕτω τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὑτοῦ φανερὰ 
γίνεται, καὶ οὕτω πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυ- 
γήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλιων ὅτι Θεὸς ὄντως ἐν 
[551] ὑμῖν ἐστιν. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο ἀναμφισδήτητον ; 
Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀμφιδάλλεται τὸ γινόμενον, καὶ μα- 
νίαν ἄν τις αἰτιάσαιτο τῶν ἀπίστων " ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν 
τοιοῦτον ἔσται. ἀλλὰ καὶ θαυμάδεται χαὶ προσχυνή- 
σει, διὰ τῶν ἔργων πρότερον ὁμολογῶν, εἶτα χαὶ διὰ 
τῶν ῥημάτων. Οὕτω χαὶ Ναδουχοδονόσορ τὸν Θεὸν 
προσεχύνησε λέγων, Ἐπ᾿ ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν 
αὐτός ἔστι Θεὸς ἀποχακύπτων μυστήρια, ὅτι 
ἠδυνήθης ἀποχαιύγαι τὸ μυστήριον τοῦτο. Εἶδες 
τῆς προφητείας τὴν ἰσχὺν, πῶς τὸν ἄγριον ἐχεῖνον 
μετέδαλε χαὶ χατήχησε χαὶ εἰς πίστιν ἤγαγε; Ζί 
οὖν ἐστιν, ἀδειῖφοί; Ὅταν συνέρχησθε, ὅκαστος 
ὑμῶν γαιλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσσαν ἔχει, 
ἀποκάλυψιν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει" πάντα πρὸς 


οἰκοδομὴν γινέσθω. Ὁρᾷς τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν 


χρηπῖδα χαὶ τὸν χανόνα ; Ὥσπερ γὰρ τεχνίτου ἔργον 
τὸ οἰχοδομεῖν, οὕτω χαὶ τοῦ Χριστιανοῦ τὸ τοὺς 
πλησίον διὰ πάντων ὠφελεῖν. Ἐπειδὴ δὲ σγόδρα 
χατέδραμε τοῦ χαρίσματος, ἵνα μὴ δόξῃ περιττὸν 
εἶναι " τὸν γὰρ τῦφον αὐτῶν χατασπάσαι βουλόμενο;, 
μόνον τοῦτο πεποίηχε πάλιν ἀριθμεῖ αὐτὸ μετὰ τῶν 
ἄλλων, λέγων" Ψα μὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γιϊῶσ - 
σαν ἔχει. Καὶ γὰρ ψαλμοὺς τὸ παλαιὸν ἐποίουν ἀπὸ 
χαρίσματος, καὶ ἐδίδασχον ἀπὸ χαρίσματος " ἀλλ᾽ 
ὅμως ἅπαντα ταῦτα πρὸς ἕν βλεπέτω, φησὶ, τὴν τοῦ 
πλησίον διόρθωσιν " μηδὲν ἀπλῶς γινέσθω. Εἰ γὰρ μὴ 
παραγίνῃ τὸν ἀδελφὸν οἰχκοδομήσων, τί καὶ παρα- 
γίνῃ ; Οὐ δὶ; πολύς μοι λόγος τῆς τῶν χαρισμάτων 
διαφορᾶς" ἑνὸς ἐμοὶ μέλει μόνον, χαὶ τὸ σπουδαζό- 
μενόν μοι ἕν, τὸ πρὸς οἰχοδομὴν ἅπαντα ποιεῖν. Οὕτω 
χαὶ ὁ τὸ μιχρὸν ἔχων χάρισμα, τὸν τὸ μέγα ἔχοντα 
παραδραμεῖται, ἐὰν τοῦτο προσῇ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ 
πὰ χαρίσματα, ἵνα οἰχοδομῇται ἔχαστος " ὡς ἐὰν μὴ 
τοῦτο γίνηται, καὶ εἰς χρῖμα ἔσται τὸ χάρισμα τῷ 
λαδόντι. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ὄφελος τοῦ προφητεύειν; 
τί δὲ ὄφελος τοῦ νεχροὺς ἐγείρειν, ὅταν μνδεὶ; ὁ 
χερδαίνων ἧ ; Εἰ δὲ τοῦτο τῶν χαρισμάτων τὸ τέλος, 
ἔξεστι δὲ αὐτὸ καὶ ἑτέριυ κατασχευάζειν τρόπῳ χα- 
ρισμάτων χωρὶς, μὴ μέγα ἐπὶ τοῖς σημείοις φρόνει, 
μηδὲ ταλάνιζε σαντὸν, ὁ τῶν χαρισμάτων ἐστερημέ- 
νος. Zie δὲ γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο, ἣ τὸ 
πλεῖστον τρὲϊῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διδρμη- 
γευέτω. ᾿Ἐὰν δὲ μὴ ἧ διερμηγευτὴς, σιγάτω ἐν 
ἐχκλησίᾳ, ἑαυτῷ δὲ «λωλείτω καὶ τῷ Θεῷ. Τί λέ- 
γεις ; εἰπὲ μοι’ τοσαῦτα εἰπὼν περὶ γλωσσῶν, ὅτι 
ἀνόνητον, ὅτι περιττὸν, ἐὰν μὴ ἑρμηνέα ἔχῃ, χελεύεις 
πάλιν γλώσσαις λαλεῖν; Οὐ χέλεύω, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
χωλύω-" ὡς ὅταν λέγῃ, Εἴ τις ὑμᾶς καλεῖ τῶν ἀπί 

στων, καὶ θέλετε πορεύεσθαι, οὐχὶ νομοθετῶν τὸ 
πορεύεσθαι λέγει, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπέχων’ οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, 


δ09 
neceseitatem aſſerat requirendi ejns qui ἱπιογργοίο- 
τας. Nam quoniam non eo spectabant, sed ad osten- 
talionem gloriæque οἱ honoris eupidiiaiem multi hoe 
dona uiebaniur. ab eo maxime αἰν ποῖ! ostendens 
805 in gloria οἱ exislimatione magznum damnum ae- 
eipere, ut qui ἴῃ insaniæ auspicionem veniont. Εἰ 
hoc est maxime, quod assidue adstruero conatur 
Paulus; quando νεῖ! αὐ aliqua τὰ abducero, ostendii 
eum lædi in ĩis ἐρεῖ quæ desiderat. ΕἸ tu quoque [26 
aimiliter: si ἃ voluptate abdueas, ostende rem 6580 
acerham; siĩ ab inani gloria ahſtrahas, ostende rem 
esse plenam dedecore οἱ inſamia. δὶς euam ſaciebat 
Paulus. Divites enim avellens Δ amore pecuniæ, non 
dixii solum noxĩas 6586 divilias, zed otiam injicers in 
ientationes: nam ait, Qui volunt dirites este, incidunt 
ἐπ lentalionem (l. Tim. ὃ. 9). Quia enim videbantur 
liheraro ἃ ieniauonibus, eis iribuit contrarium ejus 
quod exĩstimabant divites. ΑἸ externæ operam da- 
bant aapienia, tamquom bae ratione dogma stabi- 
Hentes: oſtendit eam non solum ecruci non opem 
ſerre, βοὰ etiam eam exinanire. Urgebant υἱ judiea- 
rentur apud alios, exislĩmantes indignum esse judi- 
carĩi apud auos, ae si externi escent sapientiores: 
oatendit 6486 turpo ſoris judieari. Accedebant δὰ ea 
quæ erani ĩdolis immolata, iamquam perſeciam osien- 
ianies scientiam: ostendit hoe esse imperſectæ scien- 
uæ, nescire administrare ea quæ sunt proximorum. 
lia hie quoque, quoniam linguarum donum stupentes 
admiĩrabantur, gloriam amantes, ostendĩt hoc quidem 
606 maxime dedecore aſſicere, non solum 608 pri- 


vans gloria, βοὰ etiam illos in insaniæ suspieionem 


conjiciens. At non satatim δος dixit; aæed cum prius 
innumera dixisaet/ quando eſſecit αἱ ſacile exeipere- 
tur grataquo esset oratio, iune subjungit id quod est 
admirabile οἱ præter opinionem. Est auiem hæe me- 


ditaiũo ĩpsl ſamiliaris. Fum enim qui ſirmam senten- 


uam est labeſacturus οἱ in contrarium conversurus 
ſirmiter stabiliterquo conceptam opinionem, non 
oporiei siaum dicere eontrarium: esset enim ridieu- 
lus apud eos, quos eontraria præoceupavit sententia. 
Nam quod est valde admirabile δὲ præter opinionem, 
non ſfacilo admiiti poterit ab initio; sed oportet, eum 
per alia prius recte suſſoderis οἱ irrepseris, sie con- 
vertere in conirarium. 

3. Sic cerie ſecit etiam disserens de matrimonio. 
Nam quoniam multũ animum adhibebant matrimonio 
iamquam rei in qua esset quies et recreati; ipse 
autem volebat ostendere, non jungi matrimun‘o esse 
quielem ἃς recreationem, 5] statim qnidarn τως di- 
xieset, non ſecisset ui i.ae tam ſacile atunm φέρ: 
nuac autem cum post mulia hoe posuisset, opuort ine 
mcucens, ſacile pereulsit audiiores. Hot Δ ſecit 
in virginitale. Nam eum antea multa dixisset, οἱ rur- 
aus poslea, tune dicit: Vobis parco: εἰ, Volo vos 6886 
εἶπε sollicitudine (1. Cor. 7. 48. 32). Hoe ſacit etiam 
in linguis, ostendens eas non solum privare gloria, 
aed eos etiam, qui hoe donum habent, probro ἃς de- 
docoro aſſicere apud inſideles. Prophetia autem con- 
ΓΔ probro ἃς dedecore vaeat apud inſideles, οἱ ma- 

PATROL. κι. LXI. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ COR. ΠΟΜΙ,. XxXxXvVI. 


310 


ximam hahet gloriam οἱ uiilitaſem. Nam ἴω propheila 
nemd dicet 605 insanire, πὲς irridebit eos qui pro- 
phelani, sed conira eos stupebit οἱ admirabiiur. A- 
guuntur enim ac conrincuntur αὖ omnibus; hoc est, 
ea quæ hubet in corde in medium addueuntur εἰ 
ostenduntur omnibus. Non sunt autem paria, ingres- 
sum quempiam videre, illum quidem Persice loquen- 
lem, hunc autem Syriace; εἰ ingressum audire areana 
ejus mentis, sive tentans οἱ malo animo, sive sincero 
δἰ hono animo sii ingressus; et quod μος quidem ab 
illo gestum sit, de illo autem sit consuliatum: hot 
onim est illo multo terribilius οἱ utilius. Propterea in 
linguis quidem dicit vos insaniro: sed hoc ex 86 non 
dicit, verum ex illorum judicio: Dicens enim, inquit, 
quod insanitis. Hie aulem ulitur δὲ rerum senteniũs, 
οἱ eorum qui juvantur. Convincilur enim, inquit, αὖ 
omnibus, dijudicatur αὐ omnibus?: οἱ εἰς occulta cordis 
ejus maniſesla funt, εἰ itu cadens ille in ſatiem adorabit 
Deum, pronuntians quod vere Deus in vobis ait. Viden' 
quod hoc quidem sit indubitatum? Nam illie quidem 
de eo quod ſit ambigitur, οἱ quispiam ex inſidelibus 
id adseripserit insaaniæ: hie autem nihil erit hujus- 
modi, sed et adinirabitur et adorahit, ſactis primum 
ceonſilens, deindo etiam verbis. Sic etiam Nabhuchodo- 
nosor Deum adoravit dicens: In veritate Deus vester 
ἦρε est Deus revelans nisleria, quoniam potuisti reve- 
lare mitlerium istud (Dan. ἃ. 41). Vidistin vim pro- 
phetiæ, quomodo ſerocem illum mutaverit οἱ insti- 
tuerit οἱ δά ſidem deduxerit? 26. Quid ergo est, ſratres? 
Cum convenitis, unusquisque vestrum pralmum habet, 
doctrinam habet, linquam habet, revelationem habei, 
interpretationem habet: omnia ad ædi ſicationem ſiunt. 
Vidistin' Christianismi ſundamentum et retulam? 
Sicut enim esi ariĩſicis oſſicium ædiſicare, ita etiam 
Christiani proximis per omnia prodesse. Quoniam 
autem in donum valde est invectus, ne videatur esse 
supervacaneum; eotum enim ſastum volens depri- 
mere, hoe solum ſocit⁊ rursus ipsaum cum aliis annu- 
merat, dicens: Pralmum liabet, doctrinam habet, lin- 
guam habet. Etenim psalmos olim ſaciebant ex cha- 
rismate seu dono, et-docebant ex dono: sed tamen 
hæc omnia, inquit, δά anum aspiciant, nempe ad 
proximi correctionem: nihil ſiat iemere οἱ inconsi- 
derate. Si enim non accedis ſfratrem ædiſieaturus, cur 
accedis?ꝰ Non magna ἃ πιὸ hahetur ratio chari⸗ naium 
diſſerentiæ: unum est mihi curæ, οἱ ἀρ est in 
quod meum pono studium, nempe υἱ omnia ſiant πὰ 
ædiſicauonem. lta etiam qui parvum habet donum, 
eum qui magnum hahbet superabit ὃς. prætervehetur, 
si hoc adsit. Propierea enim sunt dona, ut unusquis- 
que ꝓdiſicetur. Si hoe enim non ſaetum ſuerit, erit 
donum ei qui accepit, Δί ceondemnationem. Quid enim, 
die mihi, prodest prophetate? quid vero mortuos ex- 
cilare, cum nullus sit qui lueretur?ꝰ Si hie ost porro 
donorum ſinis, licet aulem etiam alio modo πος con- 
ficere absque donis, ne propter signa eſſeraris οἱ in- 
solescas, neque [6 misernm esse cxistimes, 4502) 59 
charismalibus privatus. 27. Sive linqua quis loquitur, 
ↄeeundum duos, aut μι muitum tres οἱ per partes, εἰ 
20 


ὅ1 
unus inlerpreletur. 48. δὲ autem non ſuerit inlerpres, 
iacea in eccleua, Sibi akem loquatur εἰ Deo. Quid di- 
εἷς, quæso? cum de linguis iam mulia dixeris, χιοιὶ 
id sit inutile, quod supervacanceum, nisi habeat inter- 
preiem, rursus jubes loqui linguis? Non jubeo, in- 
quit, sed nec prohibeo; ut quando dicit, Si quis vos 
vocat ἐπι ſidelium, εἰ vullis ire (1. Cor. 10. 47), non hoec 
dicit legem ſerens ut eas, sed noque retinens; ita hie 
cliam, Sibi autem loquatur εἰ Deo. Si non potest, in- 
quit, lacere, sed est adeo honoris et inanis gloriæ eu- 
pidus, apud se loquatur. Quare hoc ipso quod sie 
permisit, prohibuit, ui qui pudore aſſecerit. 

4. Quod etiam ſacit alibi disserens de consuetudine 
eum uxore, et qaieens: Hoc autem dico propter incon- 
tinentiam vestram (Ἰ. Cor. Ἴ). Sed quando de prophe- 
tia loquebatur, non sic dixit; sed quomodo? Impe- 
rando οἱ legem ſerendo: Proplietæ aulem duo ἀμί tres 
loquantur. ἘΠ᾿ nusquam hic quærit interpretem, neque 
os obsiruit prophetanti, sicut illie, dicens: δὲ non οἷ! 
inlerpres, taceat. Neque cnim suſſicit is qui lingua 
loquitur. Quamobrem δἱ quis habeat utrumque do- 
num, loquatur; si autem non haheat, vult autem lo- 
qui, eum interprete hoc ſaciat. Propheta enim est 
interpres, sed Dei, iu autem hominis. Si autem non 
Sit inlerpres, laceat. Nihil enim supervacanee ſieri 
ὁρογίοί, nihil δὰ ambitionem et honoris studium. 
Sibi aulem loquatur εἰ Deo; hoc est, in mente, δἰ sen- 
sim οἱ absque strepitu, δὶ velit. Non est enim hoc le- 
gem ferentis, sed ſorte potius pudorem incutientis 
per concessionem, sicut quando dieit, δὲ quis aulem 
esurit, domi comedat (1. Cor. 11. 34); οἱ cum videalur 
concedere, 60 ipso illum tangit acrius. Non enim 
ideo, inquit, convenitis, ut vos dona habere osten- 
dalis, sed υἱ eos qui audiunt ædiſicetis: quod etiam 
dixit ĩnitio, Onmnia ad œdi ſicationem fiant. 29. Pro- 
pſietæ autem duo aut tres dicant, οἱ cœteri dijudicent. 
Nusquam plurimum posuit sicut in linguis. Εἰ quid 
πος, inquies? neque enim suſſicientem ostendit 6556 
prophetiam, si aliis permittit judicium. Imo vero est 
valde suſſiciens: neque enim huie βίοις illi os ob- 
struxit, οἱ silentium indixit, δὶ non sit qui interprete- 
δ; neque sieut de illo dixit, δὲ non εἱ! inlerpres, ta- 
ceat: iia de hoe quoque, Si non sit qui discernat, ne 
prophetet; sed solum muniit auditorem. Hoc enim 
dixit ad 605 monendos ut carerent, ne inter eos in- 
curreret vates ae divinalor. Nam etiam in principio 
hoc jussit cavere, quando divinationis οἱ prophetiæ 
altulit diſſerentiam; οἱ nune ipsum jubet discernere 
οἱ considerare, ne quid irrepat diabolicum. 30. Quod 
εἰ ali revelatum εἰς cedenti, prior taceat. 31. Potestis 
enim onenes per aingulos propſielare, ut omnes discaunt 
εἰ omnes eahortentur. Quid est quod dietum est? Si te, 
inquit, prophetante οἱ loquenie, alterius spiritlus eum 
excitaverit, iace de cætero. Quod enim dixit de lin- 
guis, hoc hie quoque exigit ut ſiat sigillatim, sed hic 
divinius: non dixit enim, Sigillaum, sed, δὲ alü αἱ! 
revelatum. Quid enim adhue opus esset, cum lie ΠΟ - 
veatur τὰ prophetiam, illum dicere? Αἱ oporteret 
utrosque? Sed res esset ahsurda οἱ eonſusa. ΑἹ prio· 


S. MAXNNIS CIIRVSOSTOMI ARCHIEP. COXNSTANTMNOP. 


812 


rem? Εἰ hoe quoque absurdum. Propteren enim, ĩlio 
dicente, huue morehat Spiritus, υἱ εἰς quoque dien- 
rei aliquid. Deinde eonsolans eum, cui os ſuit obelru- 
cium, dieit: Poterlis enim omnes sigillatim prophetære, 
ut omnes discant εἰ omnes consolentur. Vides quomodo 
rursus afſeri causam, propier quam ſacit omnnia?7 Si 
enim eum, qui linguis loquitur, omniuo prohibet di - 
cere, quando non habet interpretem, propter iunti - 
litatem: merito euam prophetiam, δἱ hoc non ba- 
beat, sed confusionem ſaciat οἱ eonturbaſionem εἰ 
lumultum ĩmporiunum, juhet cohihere. 32. Εἰ spiritus 
propſietarum proplietis cubjecti aunt. Vidistiu' qnom 
velemenier οἱ terribiliter eum pudore afſecerit? Nam 
ne contendat homo et seditionem agitet, ipsum do- 
num ostendit subjici: spirilum enim hie vocat opera · 
tionem. δὲ autem spiritus subjicitur, mulio magis non 
æquum est υἱ iu, qui possides, contendas. Deinde 


astendit quod hoc quoque sit Deo acceptum, suljun- 


gens et dicens: 33. Non enim distensionis est Deus, 
464 pacis, aicut οἱ in omnibus ecclesiis ranctorum docæo. 
Vidistin' quot modis eum in silentĩum deduxit, εἰ 
eum qui alteri cedit eonsolatus estꝰ per unum quidem 
idque præcipuum, ne videlicet ah μος ſaeio dissolva- 
tur: βοιεείὶς enim, inquli, per tingqulos omnes prophe- 
ίαγε ; per alierum vero, ex eo quod illud spiritui vi- 
deatur: Spiritus enim prophelarum prophetis aubji- 
ciuntur: præterea ex eo, quod secundum Dei sen- 
lientiam sit; Non enim eat disaentionis, inquit, Deus, 
sed pacis: quarto denique, eo quod lex ejusmodi per 
orhem universum ubique obtineat, nec alienum quid- 
quam usquam illis imperetur: δὲς enim, ait, ἐπ on- 
nibus ecclesiis canciorum doceo. Quid ergo his rebus 
ſuerit magis horrendum? Etenim Ecelesia iune erat 
cælum, Spirilu sancto omnia regente, ei unumquem- 
46 εχ ĩis qui præerant movente et a Deo aſſlatum 


reddente. Sed nunc illorum donorum symbola ae 


signa lantum tenemus. Nam nunc quoque duo aut 
ires dicimus, οἱ vicissim, οἱ alio lacente alius incipit 
sed hæc sunt tantum illorum signa et monumen:a. 
Propterea quando inceperimus dicere, populus re- 
spondet, Spiritu iuo: ostendens quod olim εἰς dice- 
bant, ποῖ sua moti sapientia, sed Spiritu. Sed non 
nunc; de me jam loquor. 

δ. Sed FEcelesia nune est similis mulieri, quæ ἃ ve- 
ieri prosperitate excidit, οἱ multis in locis sola tenet 
symbola anluquæ illius ſelicitatis, et monilium aureo- 
rum quidem solas ostendit ihecas ei areulas, divitiis 
autem est privata: οἱ nunc Ecclesia est similis. Ne- 
406 hoe solum dico propter dona; non enim essei 
grave, si ioce solum esset; sed etiam propter vitam 
οἱ viriutem. Nam οἱ viduarum numerus, εἰ chorus 
virginum (ὑπὸ magnum ornamentum præbebat Ec- 
clesiis: nune aulem ab 115 Ecelesia deserta est οἱ 
exinaniia, et sola manent signa. Nam sunt nune 
quoque viduæ, sunt et virgines; sed δ ποῦ habent 
illum ornaium, quem hahere oporieret eas quæ se δὰ 
hæc pararunt ceriamina. Eximium enim virginis est 
indicium, quod de ĩis tantum quæa sunt Dei sit solli- 
cita, οἱ ad Deum precandum indivolse astideat: οἱ 


311 
Ἑαυτῷ δὲ «αλείτω καὶ τῷ Θεῷ. Εἰ μὴ χαρτερεῖ 
σιγᾷν, φησὶν, ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶ φιλότιμος χαὶ κενό- 
δοξος, καθ᾽ ἑαυτὸν φθεγγέσθω. Ὥστε αὐτῷ τούτῳ 
μάλιστα τῷ οὕτως ἐπιτρέψαι ἐκώλυσεν ἐντρέψας. 


δ΄. [528] Ὃ καὶ ἀχλαχοῦ ποιεῖ περὶ τῆς πρὸς γυναῖ- 
κα ὁμιλίας διαλεγόμενος, χαὶ λέγων’ Τοῦτο δὲ .1έγω 
διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅτε περὶ προ- 
φητείας ἔλεγεν, εὔτως εἶπεν, ἀλλὰ πῶς; Ἐπιταχτι- 
χῶς καὶ νομοθετιχῶς - Προφῆται δὲ δύο ἣ τρεῖς 
«1αλείτωσαν. Καὶ οὐδαμοῦ τὸν ἑρμηνέα ἐνταῦθα 
ζητεῖ, οὐδὲ ἐπιστομέζει τὸν προφητεύοντα, χαθάπερ 
ἐχεῖ λέγων, ᾿ξὰν μὴ ἡ διδερμηνεουτὴς, σιάτω. 
Οὐδὲ γὰρ αὐτάρχης ὁ τῇ γλώττῃ λαλῶν. Διόπερ εἰ 
μέν τις ἀμφότερα ἔχει τὰ χαρίσματα, λαλείτω" εἰ δὲ 
οὐχ ἔχει, θέλει δὲ φθέγγεσθαι, μετὰ τοῦ ἑρμηνεύον- 


τος τοῦτο ποιείτω. Καὶ γὰρ ὁ προφήτης ἑρμηνευτής - 


ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, σὺ δὲ τοῦ ἀνθρώπου. Ἐὰν δὲ 
μὴ ἣ διερμηνευτὴς, σιγάτω. Οὐδὲν γὰρ δεῖ περιτ-ο 
τὼς γίνεσθαι, οὐδὲ πρὸς φιλοτιμίαν. ᾿Εαυτῷ δὲ 
λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ" τουτέστι, κατὰ διάνοιαν, ἣ 
ἡρέμα καὶ ἀψοφητὶ, εἴ γε βούλεται. Οὐ γὰρ δὴ νομο- 
θετοῦντος τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ τάχα καὶ ἐντρέποντος 
μᾶλλον διὰ τῆς συγχωρήσεως, ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Εἰ 
δέ τις πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω" χαὶ δοχῶν συγχω- 
ρεῖν, δριμύτερον αὐτῷ τούτῳ χαθάπτεται. Οὐ γὰρ 
διὰ τοῦτο συνέρχεσθε, φησὶν, ἵνα δείξητε ὅτι χάρισμα 
ἔχετε, ἀλλ᾽ ἵνα οἰχοδομῆτε τοὺς ἀχούοντας" ὅπερ χαὶ 
ἀρχόμενος εἶπε, Πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω. 
Προξῆται δὲ δύο ἣ τρεῖς «1αλεἰτωσαν, καὶ οἱ ἅ.1- 
dot διαχρινέτωσαν. Οὐδαμοῦ τὸ πλεῖστον προῦ- 
έϑθηχε χαθάπερ ἐπὶ τῶν γλωττῶν. Καὶ τί τοῦτό φησιν; 
οὐδὲ γὰρ τὴν προφητείαν αὐτάρχη δείχνυσιν, εἴ γε 
ἄλλοις ἐπιτρέπει τὴν χρίσιν. Σιρόδρα μὲν οὖν αὐτάρ- 
χης" οὐδὲ γὰρ ἑπεστόμισεν αὐτὸν χαθάπερ ἑχεῖνον, 
οὐκ ὄννος ἑρμηνεύοντος" οὐδὲ ὥσπερ ἐπ᾽ ἐχείνου 
εἶπεν, Ἐὰν μὴ ἢ ὁ διερμηνευτὴς, σιγάτω, οὕτω 
καὶ ἐπὶ τούτου, Ἐὰν μὴ ἧ ὁ διαχρίνων, μὴ προφη- 
“εὐυέτω, ἀλλ᾽ ἠσφαλίσατο μόνον τὸν ἀχροατήν. Πρὸς 
χὰρ τὴν τῶν ἀχουόντων πληροφορίαν τοῦτο εἴρηχεν, 
ὥστε μὴ παρεμπεσεῖν μεταξὺ μάντιν. Τοῦτο γὰρ καὶ 
ἀρχόμενος φυλάττεσθαι ἐχέλευεν, ὅτε μαντείας χαὶ 
προφητείας διαίρεσιν εἰσήγαγε, χαὶ νῦν αὐτὸ διάαχρί- 
νειν χελεύει χαὶ σχοπεῖν, ὥστε μὴ τι παρεισδῦναι 
διαθολιχόν. ᾿Εξὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, 
ὁ πρῶτος υιγάξω. Δύνασθε γὰρ καθ᾽ γα πάντες 
προφητεύειν, ἵνα πάντες μαγθάνωσι, καὶ πάντες 
ααραχαιλῶνται. Τί ποτέ ἐστι τοῦτο τὸ εἰρημένον ; 
El προφητεύοντός σου, φησὶ, χαὶ φθεγγομένου, τὸ 
πνεῦμα τοῦ ἑτέρου διεγείρειεν αὐτὸν, σίγα λοιπόν. 
Ὅπερ γὰρ εἶπεν ἐπὶ τῶν γλωττῶν, τοῦτο καὶ ἐνταῦ- 
θα ἀπαιτεῖ τὸ ἀνὰ μέρος, ἀλλὰ θειότερα ἐνταῦθα" 
οὗ γὰρ εἶπεν, ᾿Ανὰ μέρος, ἀλλ᾽, Ἐὰν ἄλλῳ ἀποχα- 
«λυρθῇ. Τί γὰρ ἐχρῆν λοιπὸν, τούτου χινουμένου πρὸς 
προφητείαν, ἐχεῖνον λέγειν ; ᾿Αλλ' ἀμφοτέρους ἐχρῆν ; 
AM ἄτοπον, καὶ σύγχυσιν ἔχον. ᾿Αλλὰ τὸν πρότερον; 
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἄτοπον. Διὰ γὰρ τοῦτο, λέγοντος ἐχεί- 
νου, τοῦτον ἐχίνει τὸ Πνεῦμα, ἵνα τι χαὶ οὗτος εἴπῃ. 
Εἶτα παραμυθούμενος τὸν ἐπιστομισθέντα, φησί" Δύ- 
'νγασθε γὰρ καθ' ἔνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάν- 
τες“ μαγθάγωσι, καὶ πάγτες παρακαλῶνται. Ὁρᾷς 


ΙΝ FPIST. 1 AD COR. ΗΟΜΙΙ,.. XXXVI. 


ΕΝ 
πῶς πάλιν τὴν αἰτίαν [539] τίθησι, δι ἣν πάντο 
ποιεῖ ; Εἰ γὰρ τὸν γλώσσαις λαλοῦντα χαθόλου χω- 


λύει λέγειν, ὅταν ἑρμηνέα μὴ ἔχῃ; διὰ τὸ ἀνωφελὲς, 
εἰκότως χαὶ προφητείαν, ἂν μὴ τοῦτο ἔχῃ, ἀλλὰ σύγο 


χυσιν ποιῇ χαὶ ταραχὴν καὶ θόρυδον ἄχαιρον, κατ- 


ἐχειν χελεύει. Καὶ πγεύματα προφητῶν προφήταις 
ὑποτάσσεται. Εἶδες πῶς ἐνέτρεψεν αὐτὸν εὐτόνως 
χαὶ φοδερῶς ; Ἵνα γὰρ μὴ φιλονεικῇ, μηδὲ στασιάζῃ 
ὁ ἄνθρωπος, αὐτὸ τὸ χάρισμα δείχνυσιν ὑποτασσό- 
μένον" πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει. Εἰ 
δὲ τὸ πνεῦμα ὑποτάσσεται, πολλῷ μᾶλλον σὺ ὁ χε- 
χτημένος οὐχ ἂν εἴης δίκαιος φιλονεικεῖν. Εἶτα δεί- 
χνυσιν ὅτι χαὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοχεῖ, ἐπάγων καὶ λέ- 
γων᾽ Οὐ γάρεστιν ἀκαταστασίας ὁ Θεὸς. ἀ.λ.1λὰ εἰ- 
ρήνης, ὡς ἐν πάσαις ταῖς ᾿Εχχιλησίαις τῶν ἁγίων 
διδάσχω. Εἶδες δι᾽ ὅσων ἤγαγεν αὐτὸν εἰς σιγὴν, 
χαὶ παρεμυθήσατο θατέρῳ παραχωροῦντα ; δι᾽ ἑνὸς 
μὲν χαὶ πρώτου, τοῦ μὴ ἐχλύεσθαι τούτου γινομέ- 
γου" Δύγασθε γὰρ, φησὶ, καθ᾽ ἔγα πάντες προφρη- 
τεύειν" δι᾽ ἑτέρου δὲ τοῦ χαὶ τῷ Πνεύματι τοῦτο δο- 
χεῖν “ Πνεύματα γὰρ προφητῶν προρήταις ὑπο- 
τάσσεται" πρὸς τούτοις τῷ χατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ 
τοῦτο εἶναι" Οὐ γάρ ἔστιν ἀκαταστασίας. φησὶν, 
ὁ Θεὸς, "ἀλλὰ εἰρηνης" καὶ τετάρτῳ, τῷ πανταχοῦ 
«ἧς οἰκουμένης τοῦτον χρατεῖν τὸν νόμον, χαὶ μηδὲν 
ξένον αὐτοῖ; ἐπιτάττεσθαι. Οὕτω γὰρ ἐν πάσαις, 
φησὶ, ταῖς Ἑχκιλησίαις τῶν ἁγίων διδάσκω. Τί 
τοίνυν φρικωδέστερον τούτων γένοιτ᾽ ἂν τῶν πρα- 
μάτων ; Καὶ γὰρ οὐρανὸς ἡ Ἐχχλησία τότε, τοῦ 
Πνεύματος πάντα δημαγωγοῦντος χαὶ τῶν προεστώ- 
τῶν ἕχαστον χινοῦντος, χαὶ ἔνθουν ποιοῦντος. ᾿Αλλὰ 
νῦν τὰ σύμδολα χκατέχομεν τῶν χαρισμάτων ἐχείνων 
μόνον. Καὶ γὰρ χαὶ νῦν δύο ἣ τρεῖς λέγομεν, καὶ 
ἀνὰ μέρος, χαὶ ἑτέρου σιγῶντος ἕτερος ἄρχεται" 
ἀλλὰ σημεῖα ταῦτα μόνον ἐστὶν ἐχείνων χαὶ ὑπο- 
μνήματα. Διὸ ἐπειδὰν ἀρξώμεθα λέγειν, ὁ λαὸς ἀντι- 
φθέγγεται, Τῷ Πνεύματί σου, δειχνὺς ὅτι τὸ πα- 
λαιὸν οὕτως ἔλεγον, οὖχκ οἰχείᾳ σοφίᾳ, ἀλλὰ τῷ Πνεύ- 
μάτι χινούμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ νῦν τὸ ἐμαυτοῦ λέγω 
τέως. 


ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἔοιχεν ἡ Ἐχχλησία νῦν γυναιχὶ τῆς παλαιᾶς 
εὐημερίας ἐχπεσούσῃ, χαὶ τὰ σύμδολα χατεχούσῃ 
πολλαχοῦ μόνον τῆς ἀρχαίας εὐπραγίας ἐχείνης, χαὶ 
τὰς μὲν θήχας τῶν χρυσίων ἐπιδειχνυ μένῃ χαὶ τὰ 
χιθώτια, τὸν δὲ πλοῦτον ἀφῃρημένῃ᾽ ταύτῃ προσέοι- 
χεν ἡ Ἐχχλησία νῦν. Καὶ οὐ χαρισμάτων ἕνεχεν 
τοῦτο λέγω" οὐδὲ γὰρ ἦν δεινὸν, εἰ τοῦτο ἦν μόνον" 
ἀλλὰ καὶ βίου καὶ ἀρετῆς. Καὶ γὰρ ὁ τῶν χηρῶν 
ἀριθμὸς, χαὶ ὁ τῶν παρθένων χορὸς τότε μὲν εἶχε 
χόσμον ταῖς Ἐχχλησίαις πολύν νῦν δὲ ἠρήμωται 
χαὶ κεχένωται, καὶ τὰ σύμδολα μένει μόνον. Εἰσὶ 
μὲν γὰρ χῆραι χαὶ νῦν, εἰσὶ καὶ παρθένοι, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἔχουσιν αὗται τὸν χόσμον ἐχεῖνον, ὄν τὰς ἀποδυσας 
μένας πρὸς τὰ τοιαῦτα παλαίσματα ἔχειν χρή. Καὶ 
γὰρ τῆς παρθένου τὸ ἑξαίρετον [540] γνώρισμα, τὸ 
τὰ τοῦ Θεοῦ μεριμνᾷν μόνα, χαὶ τὸ εὐπρόσεδρον 
ἀπερισπάστως" καὶ τῆς χήρας οὐχ οὕτω τὸ μὴ δευτέ- 
ροῖς ὁμιλῆσαι γάμοις δεῖγμα γένοιτ᾽ ἂν, ὡς τἄλλα, 
τὰ τῆς φιλοξενίας, τὰ τῆς φιλουτωχίας, τὰ τῆς φιλο. 
χαρτερίας τῆς ἐν εὐχαῖς, πάντα τὰ ἄλλα, ἃ μετὰ 


313 


πολλῆς ἀπαιτεῖ τῆς ἀχριδείας ὁ Παῦλος Τιμοθέῳ 
Ὑράφων. 


ἽἼδοι τις ἂν καὶ τὰς ἐν γάμῳ πολλὴν ἐπιδειχνυ- 
μένας παρ᾽ ἡμῖν τὴν χοσμιότητα. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο 
μόνον ἐστὶ τὸ ζητούμενον, ἀλλ᾽ ἡ περὶ τοὺς δεομέ- 
νους μετὰ σπουδῆς θεραπεία, δι᾽ ἧς αἱ ἀρχαῖαι μά- 
λιστα ἀπέλαμπον γυναῖχες, οὐχ ὡς αἱ πολλαὶ τῶν 
νῦν. Τότε μὲν γὰρ ἀντὶ χρυσοῦ τὸν ἀπὸ τῆς ἐλεημο- 
σύνης περιέχειντο χαλλωπισμόν" νυνὶ δὲ ἀφεῖσαι 
τοῦτο, σχοινία χρυσᾶ ἀπὸ τῆς σειρᾶς τῶν ἀμαρτιῶν 
πεπλεγμένα πανταχόθεν περίχεινται. Εἴπω χαὶ ἄλ- 
λὴν θήχην χεχενωμένην τοῦ πατρῴου χόσμου ; Συν- 
ἥεσαν τὸ παλαιὸν ἅπαντες, χαὶ ὑπέψαλλον χοινῇ. 
Τοῦτο ποιοῦμεν χαὶ νῦν" ἀλλὰ τότε μὲν ἐν ἅπασι 
μία ψυχὴ ἦν καὶ χαρδία μία’ νυνὶ δὲ οὐδὲ ἐν μιᾷ 
ψυχῇ τὴν ὁμόνοιαν ἐκείνην ἴδοι τις ἂν, ἀλλὰ πολὺς ὁ 
πόλεμος πανταχοῦ. Εἰρήνην χαὶ νῦν πᾶσιν ὁ τῆς 
Ἐχκνλησίας προεστὼς ἐπεύχεται, ὡς εἰς πατρῴαν 
οἰκίαν εἰσιών ἀλλὰ τῆς εἰρήνης ταύτης τὸ μὲν ὄνομα 
πολὺ, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐδαμοῦ. Τότε χαὶ αἱ οἰχίαι ἐχ- 
χλησίαι ἧσαν' νυνὶ δὲ καὶ ἡ ἐχχλησία οἰχία, μᾶλλον 
δὲ χαὶ οἰχίας πάσης χείρων. Ἐν οἰχίᾳ μὲν γὰρ πολ- 
λὴν καὶ εὐταξίαν ἴδοι τις ἄν " καὶ γὰρ ἡ χυρία τῆς 
οἰχίας ἐπὶ τοῦ θρόνου χάθηται μετὰ εὐσχημοσύνης 
ἀπάσης, καὶ αἱ θεραπαινίδες μετὰ τῆς ἡσυχίας ὑφαί- 
νουσι, χαὶ τῶν οἰχετῶν ἕχαστος τὸ ἐπιταχθὲν μετὰ 
χεῖρας ἔχει. Ἐνταῦθα δὲ πολὺς ὁ θόρυθος, πολλὴ ἡ 
σύγχυσις, χαὶ χαπηλείου οὐδὲν διενήνοχε τὰ παρ᾽ 
ἡμῖν" τοσοῦτος ὁ γέλως, τοσαύτη ἡ ταραχὴ, χαθάπερ 
ἐν βαλανείοις, χαθάπερ ἐν ἀγοραῖς χραζόντων, θορυ- 
θούντων ἁπάντων. Καὶ ταῦτα ἐνταῦθα μόνον - ὡς 
ἀλλαχοῦ οὐδὲ προσειπεῖν τὸν πλησίον ἕξεστιν ἐν ἐχ- 
χλησίᾳ, χἂν χρόνιόν τις ἀπολάδῃ τὸν φίλον, ἀλλ᾽ ἕξω 
«καῦτα γίνεται, χαὶ μάλα εἰχότως. Οὐ γὰρ χουρεῖον, 
οὐδὲ μυροπωλεῖον ἡ ἐχχλησία, οὐδὲ ἐργαστήριον ἔτε- 
φὸν τῶν ἐπ᾽ ἀγορᾶς, ἀλλὰ τόπος ἀγγέλων, τόπος ἀρχ- 
αγγέλων, βασιλεία Θεοῦ, αὐτὸς ὁ οὐρανός. “Ὥσπερ 
οὖν εἴ τις τὸν οὐρανὸν διαστείλας ἐχεῖ σε εἰσήγαγε, 
“κἂν τὸν πατέρα, κἂν τὸν ἀδελφὸν εἶδες, οὐχ ἂν ἐτόλ- 
ψμῆσας φθέγξασθαι - οὕτως οὐδὲ ἐνταῦηα ἕτερόν τι, 
πλὴν τῶν πνευματιχῶν φθέγγεσθαι ἔδε!:" καὶ γὰρ 
"καὶ τὰ ἐνταῦθα οὐρανός. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἴδε πρὸς 
παντηνὶ τὴν τράπεζαν, ἀναμνήσθητι τίνος ἕνεχεν 
ἕστηχε, χαὶ διὰ τί" ἐννόησον τίς ὁ προδαίνων ἐνταῦ- 
θα, φρίξον χαὶ πρὸ τοῦ χαιροῦ. Καὶ γὰρ χαὶ θρόνον 
τις ἰδὼν μόνον βασιλέως, ἀνίσταται τῇ ψυχῇ, προσ- 
δοχῶν τὴν ἔξοδον τοῦ βασιλέως. Καὶ σὺ τοίνυν χαὶ 
πρὸ τοῦ καιροῦ τοῦ φριχώδους φρίξον ἐχείνου, δι- 
ἀνάστηθι, καὶ πρὶν ἰδεῖν τὰ παραπετάσματα ἀναστελ- 
λόμενα χαὶ τὸν χορὸν τῶν ἀγγέλων [541] προδαΐ- 
νοντα, πρὸς αὐτὸν ἀνάδαινε τὸν οὐρανόν. ᾿Αλλ᾽ 
ἀγνοεῖ ταῦτα ὁ ἀμύητος" οὐχοῦν ἀναγχαῖον χαὶ πρὸς 
ἐχεῖνον εἰπεῖν ἕτερα. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τοῦτον ἀπορήσο- 
μὲν τῶν δυναμένων αὐτὸν διαναστῆσαι χαὶ πεῖσαι: 
πέτεσθαι. Σὺ τοίνυν ὁ ταῦτα ἀγνοῶν, ὅταν ἀχούσῃς 
τοῦ προφήτου λέγοντος, Τάδε λέγει Κύριος" ᾿Απύ- 
στηθι τῆς γῆς, ἀνάθδηθι καὶ αὑτὸς εἰς τὸν οὐρανὸν», 
ἐννόησον τίς ἐστιν ὁ δι᾽ ἐχείνου σοι διαλεγόμενος. Νῦν 
δὲ, μίμου μὲν γελωτοποιοῦντος, χαὶ πορνενομένης 
“γυναιχὰς χαὶ ἀσχημονούσης, θέατρον τοσοῦτον χάθ- 
ται, πολλὴν παρέχον τὴν ἡσυχίαν τοῖς λεγομένοις, 
χαὶ ταῦτα οὐδενὸς χελεύοντος σιγᾷν, χαὶ οὔτε θόρυ- 
δος οὔτε χραυγὴ, οὐχ ὁ τυχὸν θροῦς" θεοῦ δὲ ἐχ τῶν 
᾿οὐρανῶν φθεγγομένου περὶ φριχτῶν οὕτω πραγμά- 


5. JOANNIS CIRVSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 


314 


των, χυνῶν ἀναισχυντότερον διαχείμεθα, οὐδὲ ὅσην 
ταῖς πόρναις γυναιξὶ, τοσαύτην τῷ Θεῷ παρέχοντες 
τὴν αἰδώ. 


ς΄. Ἐφρίξατε ταῦτα ἀχούσαντες ; Οὐχοῦν πολλῷ 
μᾶλλον ταῦτα ποιοῦντες φρίξατε. Ὃ περὶ τῶν 
ὑπερορώντων τοὺς πένητας εἶπεν ὁ Παῦλος, χαὶ μό- 
γων ἐστιωμένων Μὴ γὰρ οἱκίας οὖχ ἔχετε εἰς τὸ 
ἐσθίειν καὶ πίγειν; ἣ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ κα- 
ταφρογεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας; 
δότε χἀμοὶ περὶ τῶν θορυδούντων ἐνταῦθα καὶ δια- 
λεγομένων εἴπεϊν᾽ μὴ γὰρ οὐχ ἔχετε οἰχίας εἰς τὸ 
φλυαρεῖν; ἣ τῆς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ χαταφρονεῖτε, 
χαὶ διαφθείρετε καὶ τοὺς σωφρονεῖν καὶ ἡσυχάζειν 
βουλομένους : ᾿Αλλὰ ἡδὺ καὶ φίλον ἡ μῖν τοῖς γνωρέ- 
μοις διαλέγεσθαι; Οὐ κωλύω τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐν οἰχέᾳ, 
ἀλλ᾽ ἐν ἀγορᾷ, ἀλλ᾽ ἐν βαλανείοις γινέσθω " ἢ γὰρ 
ἐχχλησία οὐ διαλέξεως, ἀλλὰ διδασκαλίας χωρίον ἐστέ. 
Νυνὶ δὲ τῆς ἀγορᾶς οὐδὲν διενήνοχεν εἰ δὲ μὴ τολ- 
μηρὸν εἰπεῖν, τάχα οὐδὲ τῆς σχηνῆς “ οὕτω τῶν ἐχεΐ 
πορϑνευομένων γυναιχῶν ἀσελγέστερον αἱ ἐνταυύα 
συλλεγόμεναι χαλλωπίζονται. Διὸ δὴ πολλοὺς καὶ ἕν- 
ταῦθα ἐφέλχονται τῶν ἀχολάστων᾽ καὶ ἄν τε πειρᾶ- 
ταί τις ἢ βούληται γυναῖχα διαφθεέρειν, οὐδεὶς, οἶμαι, 
τῆς ἐχχλησίας ἐπιτηδειότερος αὐτῷ τόπος εἶναι δο- 
xct. Av τε ὠνήσασθαί τι καὶ πρίασθαι δέῃ, μᾶλλον 
τῆς ἀγορᾶς χρήσιμος ἢ ἐχχλησία φαίνεται. Ἐνταῦθα 
γὰρ καὶ περὶ τούτων πλείους γίνονται λόγοι, ἢ ἐν 
αὐτοῖς τοῖς ἐργαστηρίοις. “Αν τε χαχῶς εἰπεῖν χαὶ 
ἀχοῦσαι βούλωνταί τινες, χαὶ τοῦτο ὄψει ἐνταῦθα 
μᾶλλον, ἣ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ἔξω συμδαΐἵνον' χἂν τῶν 
πολιτικῶν τι βουληθῇς ἀχοῦσαι πραγμάτων, κἂν τῶν 
ἐν οἰχίαις, χἂν τῶν ἐν στρατοπέδῳ, μὴ βαδίσῃς εἰς 
δικαστήριον, μηδὲ καθίσῃς ἐν ἰατοείῳ - εἰσὶ γὰρ ἐν- 
ταῦθα, εἰσὶν οἱ πάντων ἀχριδέστερον ταῦτα ἅπαντα 
χαταγγέλλοντες καὶ πάντα μᾶλλόν ἐστι τὰ ἐνταῦθα, 
ἢ ἐχχλησία. Τάχα σφόδρα χαθηψάμην ὑμῶν οὐκ. 
ἔγωγε οἶμαι. Ὅταν γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένητε, πό- 
θεν εἴσομαι, ὅτι καθίχετο ὑμῶν τὰ εἰρημένα ; Οὐχοῦν 
τῶν αὐτῶν ἀναγκαῖον ἅψασθαι πάλιν. Ταῦτα οὖν 
ἀνεκτά; ταῦτα φορητά ; Κοπτόμεθα καθ᾽’ ἐχάστην 
ἡμέραν καὶ διασπώμεθα, ἵνα τι χρήσιμον μα- 
θόντες ἀπέλθητε’ καὶ οὐδεὶς ὑμῶν τι [542] χερδάνας 
Ἄπεισιν, ἀλλὰ καὶ βλαδεὶς μειζόνως. Καὶ γὰρ εἰς 
χρῖμα συνέρχεσθε, πρόφασιν οὐχέτι περὶ τῆς ἁμαρ- 
τίας ἔχοντες, χαὶ τοὺς ἐπιειχεστέρους ἐχχρούετε, 
ταῖς ὑμετέραις φλυαρίαις ἐνοχλοῦντες πάντοθεν. 
᾿Αλλὰ τίς ὁ τῶν πολλῶν λόγος ; Οὐχ ἀχούω τῶν ἀνα- 
γινωσχομένων, φησὶν, οὐδὲ οἶδα τένα ἐστὶ τὰ λεγό- 
μενα. Ἐπειδὴ θορυδεῖς, ἐπειδὴ ταράσσεις, ἐπειδὴ 
μετὰ ψυχῆς εὐλάδειαν ἐχούσης οὐ παραγίνῃ. Τί φὴς: 
οὐχ οἵδας τίνα ἐστὶ τὰ λεγόμενα ; Δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν 
τοῦτο προσέχειν ἐχρῆν. Ei δὲ οὐδὲ τὸ ἀσαφὲς διεγεί- 
ρει σου τὴν Ψυχὴν, πολλῷ μᾶλλον, εἰ σαφῇ ἦν, παρ- 
ἐδραμες. Διὰ γὰρ τοῦτο οὔτε σαφῆ, πάντα ἐστὶν, ἵνα 
μὴ ῥᾳθυμήσης, οὔτε ἀταφῇ, ἵνα μὴ ἀπογνῷς. Καὶ ὁ 
μὲν εὐνοῦχος ἐκεῖνος καὶ βάρδαρος οὐξὲν τούτων εἷ- 
πεν, ἀλλὰ καὶ τοσούτων πραγμάτων ὄχλῳ χυκλούμε- 
νος, χαὶ ἐν ὁδῷ ὧν, βιδλίον μετὰ χεῖρας εἶχε καὶ ἀν- 
εγίνωσχε, οὐκ εἰδὼς ἅπερ ἀνεγίνωτχε " σὺ δὲ χαὶ ἐν 
διδατκάλων εὐπορίᾳ ὧν, χαὶ ἑτέρους ἔχων τοὺς ὑπ- 
αναγινώσχοντας, σχέψεις προδάλλῃ μοι χαὶ προφά- 
σεις. Οὐκ οἶσθα τὰ λεγόμενα ; Οὐχοῦν εὖξαι ἵνα μά- 
θῃς μᾶλλον δὲ ἀμήχανον πάντα ἀγνοεῖν. Καὶ γὰρ 
πολλὰ αὐτόθεν ἐστὶ χατάδηλα καὶ σαφῆ " μᾶλλον δὲ, 


δι. 
viduæ non tam fuerit indicium quod secundis non 
ceonjungatur nuptũs, quam hæc alia, nempe caritas 
in pauperes, hospitalitas, in precibus assiduitas, et 
alia omnia, quæ exacutũssime exigit Paulus seribens δὰ 
7Timoiheum (1. Tim. δ). 

Eleemosyna quantum ornamentum. — Videris eiiam 
eas, quæ sunt junctæ matrimonio, apud nos multam 
octendere honestatem: sed non est hoc solum quod 
quæritur, sed diligens cura οἱ studium egenorum, per 
quod priseæ mulieres valde resplendebant: non sicut 
multæ ex ĩis quæ sunt nostris iemporibus. Nam tunc 
quidem pro auro eleemosynæ induebantur orna- 
mento; nunc autem hoc dimisso, ſunibus aureis ex 
catena peccatorum contextis amieciuntur. Dicamne 
et:am aliam thecam ornamento patrio exinanitam? 
Couveniebant olim omnes, et peallebant eommuniter. 
Hoc nune quoque ſacimus; sed iune quidem in omni- 
hus una erat anima et cor unum; nune autem ne in 
una quidem anima illam concordiam videris οἱ con- 
sensum, sed ubique magnum est bellum. Pacem nunc 
quod precatur omnihus ĩs qui præest Eoclesiæ, ut qui 
ἐπ domum ingreditur paternam; sed hujus pacis no- 
anen quidem est ſrequens, res aulem nusquam. Tunc 
etiam domus erant eccleslæ; nunc autem etiam ec- 
clesia est domm, vel potius quavis domo delterior. 
Nam in domo quidem bene constitutum videris ordi- 
nem: domina quippe domus sedet ἐμ soliu cum omuni- 
honestate, modestia οἱ decore, οἱ ancillæ texunt eum 
ailentio, δἱ singuli ex ſamulis in manibus habent ἰὰ 
quod est eis mandalum. Hic autem mulitus est iumul- 
tus, magna conſusio, εἰ ἃ caupona nihil nosira diſſe- 
ruut: tantus est risus, (δια perturbatio, sicut in 
hoalneis, sicut in ſoro clamantibus omnibus οἱ iumul- 
τυδηινυ5. Εἰ hæc hic solum: nam alibi ne propin- 
quum quidem licet alloqui in ecelesia, ne si amicum 
quidem longo tempore absentem exceperit, sed hæc 
ſoris ſiunt; εἰ merito. Non enim ecelesia est ionsirina, 
neque unguentaria oſſicina, noque ulla alia opiſicum 
qui sunt in ſoro taberna, sed locus angelorum, locus 
arehangelorum, regnum Dei, ippum cælum. Quomodo 
ergo si quis te in cælum introduxiset, etiamsi 
patrem videres, etiamsi ſralrem, ne anderes quidem 
loqui: ila hic non aliud loqui oporteret præier spiri- 
iualia; naim hie quoque est cælum. Quod si non ere- 
dis, aspice ad hane mensam, recordare propter quam 
eautam οἱ quamobrem hic stet; cogila quis sit qui 
lue procedat, obſtupesce etiam ante tempus. Etenim 
εἰ quis solum viderit regis solium, animo assurgit 
exi speclaus regis exiluin. Εἰ iu ergo etiam ante illud 
tempus stupendum vendrare, οἱ obstupesce οἱ assur- 
bo, aniequam videas expansa aulæa, οἱ præeuntem 
cehorum angelorum, in ipsum cælum ascende. Αἱ hæe 
ignorat qui mysteriis non est initialus: necesse est 
ergo illi etiam alia dicere. Neque enim nobis deerunt 
alia quæ illum doceamus, quæ possint eſſicere ut 
aurgat, et persuadere τ volare conetur. Τὰ ergo qui 
hæc ignoras, quando audieris prophetam dicentem, 
H:ec dicit Dominus, Recede aterra, ipſse quoque in 
cælum ascende cogita quiſnain sit qui per illum (6- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 AD COR. HoMiL. ΧΧΧΥ͂Ι. , 


3t4 


cum loquitur. Nunc autem histrionis quidem risum 
movenlis, et scoriantis ἃς turpiter atentis mulicris 
lanium sedet speciaculum, [18 quæ dicuntur magnum 
præbens silentium, idque cum nullus jubeat iaceres, 
οἱ nequs 651 iumultus, neque clamor, nec ullus omnino 
strepitus: Deo autem 6 cælis loquente de rebus adeo 
stupendis ac reverendis, canibus sumus impudentio- 
res, ne Deo quidem iantam exhibenies reverentiam, 
quantam meretricibus. 

6. Uisne auditis exhorruistis? Multo magis hoc ſa- 
cienles, horrete. Quod de iis qui pauperes despiciunt 
et soli ceomedunt, dixit Paulus, Annon liabetis domos 
ad comedendum οἰ bibendumꝰ απ ecclesiam Dei conte- 
muilis, et eos qui non habent pudore uſſicitis (1. Cor. 
11. 22)2 mihi quoque concedite ut dicam de ἢδ qui 
hie cient tumultus οἱ loquuntur: Annon hahbetis do- 
mos δά nugandum? an Deĩ ecclesiam despicitis, δὲ 
605 etiam corrumpilis qui volunt esse modesti et 
quietũ? Αἱ vobis est suave οἱ jueundum alloqui eos 
qui sunt vobis noii? Non hoe prohiheo, sed domi, sed 
in ſoro, sed in balneis ſiat: ecclesia euiiu non est 
colloquii locus, sed docirinæ. Nune autem nihil differt 
ἃ ſoro; εἰ δὶ non sit diciu audacius, ſorie ποῦ a 
scena: adeo iis, quæ illie scortantur, lascivius οἱ im- 
pudicius ornantur quæ hie conveniunt. Ideo multos 
quoque improdicos hice alirahunt: οἱ δὶ quis ten- 
iei, aut velit corrumpere mulierem, nullus; ut puto, 
οἱ videlur locus aptior ecclesia; et si quid vendero 
aut emere oporteat, ecclesia videtur esse δὰ illud 
commodior, quam forum. Hic enim de 115 plura col- 
loquia miscent quam in ĩpsis oſſicinis. Εἰ si qui velint 
maledicere οἱ maledicta audire, hoc quoque hic ma- 
gis videbit contingere, quam in ſoro: δἱ si volueris 
res audire civiles, et quæ in ædibus ſiunt οἱ quæ in 
castris, ne eas δὰ judiciale ſorum, neque sedeas in 
oflicina medicorum; sunt enim qui omnibus accura- 
uus hie omnia hæc annuntiant: οἱ hie locus quidvis 
potius est, quam ecelesia. Vos ſortasse valde tetigi: 
non 680 quidem arbitror. Quando enim in iisdem 
perseveratis, undenam sciam quod quæ dicta sunt 
vos leligerunt? Necesso ost ergo rursus eadem lan- 
gere. Hæccine sunt tolerahilia? hæccine ſerenda? 
Quotidie deſaligamur εἰ discerpimur, ut utile aliquid 
edoeti discedatis: nemo auiem vesirum aliquid luera· 
105 recedit, sed majori etliam damno affecius. Etenim 
in judicium convenitis, eum peccati utique nullam 
habeatis occasionem, et meliores et mitiores expelli- 


iis eos vestris nugis undique molestia aſſicientes. Sed 


quid est quod dicitur ἃ multis? Non audio, inquit, 
quæ leguntur, neque scio ea quæ dicuntur. Quia tu- 
multuaris, iurbas moves, neque accedis cum animo 
sensu pielatis prædilo. Quid dicis? nescis quæn:i 
hæc dicta sibi velint? Atqui propter hoc ipsum te 
oporiebat altendere. Si autem ne id quideim, quod est 
obseurum, iuum excitai animum, multo magis δὶ 
essent elara ἃς maniſesta, ea prætercurreres. Ideo 
enim ueque omnia sunt dilucida, ne sis piger; neque 
obscura, ne desperes. Et ille quidem eunuchus et 
barbarus nihil ex iis dixit, sed εἱ laniorum negotio- 


313 
rum cirenmdatus multitudine, etiam cum in via 
esset, librum habehat in manibus et legebat, τὰ 
autem, cum οἱ lihi sit copia docetorum, εἰ habeas 
qui εἰδὲ legant, mihi excusationes proſers οἱ obten- 
tus. Nescis ea quæ dicuntur? Ora ergo υἱ discas. 
Imio vero ſileri non potest ut omnia ignores. Mulia 
enim sunt ex 86 aperta οἱ dilucida; imo vero etlamsi 
ainnia ignorares, δὶς quoquo oporteret te quie- 
soere, υἱ non expellas eos qui atiendunt: υἱ eum 
Deo acceptum ſuerit tuum silentĩium δὲ pudor iuus, 
ipse δὰ quæ sunt obscura reddat dilucida. Αἱ non 
potes silero?ꝰ Exi ergo, πα aliis quoque damnum afſe- 
ras. Etonim in eocclesia unam oportet remper esse 
vocem, 80 δὶ unum sit corpus. Propterea οἱ qui legit, 
sulus loquitur; et is qui episcopatum obtinet, manet 
silentio aedens; οἱ is qui psallit, aolus paallit; et δἱ 
omnes respondendo resonent, vox ſeriur iamquam ex 
uno ore; οἱ qui ad populum verhba ſacit, solus loqui- 
iur. Quando auiem mulli de mulliĩs οἱ diversis disce- 
plant, eur vobis ſrustra molestiam exhiheamus? Nisi 
enim temere nos molestia aſſicere puiareiis, nobis de 
lanlis rebus loquentibus, de iis quæ nihil atunent 
non loqueremini. Propterea non in vila solum, sed 
οἱ ἴῃ ĩpsa rerum existimatione magna est perversio: 
δὰ δὰ quippe quæ sunt superſlua inhiatis, veritatem- 
quo dimiuentes, umbras οἱ somnia persequimini. 


Divitiarum vanitas. — Annon umbra οἱ somnia sunt 


omnia præsentia, οἱ umbra deteriora ? Etenim prius- 
quam appareant, recedunt; οἱ priusquam avolent, 


5. ΦΟΑΝΝΙΝ ΟΠΒΥΘΟΒΤΌΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


316 
moagnam exhibent porturhaſtionem, οἱ majorem illa 
voluptate. Εἰ οἱ hio innumershiles accepias inſoderit 
pecunias, eum nox præterierit, hine nudus recodit; 
εἰ merito. Nam et qui in 2omnis annt dĩ vites, cum e 
οὐδὲ! aurrexerint, nihil hahent ex iis quæ videhantur 
lahbere dormĩentes: [(ἃ etiam avari δὶ qui plura ha- 
bendi laborant eupiditale; imo vero βοὴ ita, sed 
Ἰοπξθ pejus. Nam qui in zomnis quidem est dives, 
noque habet pecunias quas in visione se pulabat ha- 
here, neque alio quopiam malo ἂν hae visione acce- 
plo. surgit: ἰδία auiem, pecuniĩis quidem 68ὶ prĩvatus, 
peocatis autem quæ ex peeuniĩis oria sunt repleius, 
discedit; ei eum quæ ex dĩvitis ſiunt, visione appre- 
lenderit, mala inde orta non videi ulira ἐπ visione, 
sed in ipaa rerum veritale: et ſuit quidem voluptas 
in somnis; quod autem ex volupiate naseitur suppli- 
eium, non utique accidit in aomnis, sed in ipsas ex- 
perientia; imo vero etiam ante illud aupplicium Βα 
quoque extremas dat ponas, ut qui in colligendo at- 
teraiur innumerabilibus auimi ægritudinibus, 50}}} - 
citudinibus, aceusationibus, calumniis, iumulubus et 
periurbaiionihus. Ut ergo et ἃ somniis liberemur, οἱ 
ἃ malis quæ non sunt in somniis, pro avaritia εἰ 
plura habendi cupiditate eleemosynam eligamus, pro 
rapiua benignitatem. Sic enim præsentia οἱ ſutura 
bona ascequemur, gratia οἱ benignitaie Domini no- 
διγὶ Jesn Christi, quicum Patri unaque Spiritul san- 
eto gloria, imperium, honor. nune et semper, οἱ ἴῃ 
sæcula sæculorum. Amen. 


HOMILIA XXXVII. 


Car. 18. τ. 54. Mulieres veſtræ in oclesis laceant. 
Non enim permitiitur οἷα loqui, δεά aubditos esse, εἰ- 
6 εἰ leæ dicit. 

1. Cum eum, qui ex linguis oriebatur, iumultum 
ampulassoet, οἱ eum qui ex prophetiis, et legem iulis- 
set, ne esset conſusio, υἱ qui linguis loquebantur, 
hoc vieissim ſacerent, οἱ υἱ qui prophetabant, eum 
alier incepiaset, tacerent: procedit demum etlam δὰ 
perturbationem quæ oritur ex mulioribus, amputans 
earum importunam loquendi liherialem: idque valde 
opporiune. Nam si iis, qui habent charismata, non 
nermitlitur temere loqui, neque quando velint, id- 
que cum moveantur ἃ Spiritu, mulio magis illis in- 
eousiderate οἱ vane nugantibus. Propierea magna 
quoque cum auetoritaie nugantium ora obsſtruit; οἱ 
lege secum aſssumpia, eorum Sie ora obturai. Non 
solum enim hie suadot, neque consulit, sed etiam 
vehementer imperat, legens antiquam his de rehus 
legem. Nam eum dixisſtet: Mulieres vestrœæ in eccle- 
εἶδε laceunt, οἱ, Non permittitur εἰς loqui, aæed tubjectas 
ese, suhpjunxit: Sicut οἰ lex dicit. Et ubi hoe dicit 
lex Υ Ad virum luum conversio tua, οἱ ἱρεα ἐδ domina- 
bitur (Gen. 3. 16 ). Vidistin' Pauli sapientiam, οἱ 
quantum adduxerit testimonium, quod non solum eas 
jubeal iacere, aed euam iacere eum metu, οἱ cum 
tanto meiu, cum quanto ancillam oporiet silere? 
Propteroa cum ĩpre dixisset, Non permittitur eis loqut, 


non subjunxit, Sed tacere, aed pro tacere posuit quod 
est amplius, nempe subjici. Si πος autem apud ma- 
rilos, mulio magis apud doctores δἱ patres, et in 
communi cœtu ecelesiæ. Αἱ δἱ non loquantur, in- 
quies, nec interrogent, quanam de causa aderunt? 
Ut audiant quidem quæ oporiet, ea autem de quibos 
dubitant, ἃ maritis domi discant. Εἰ ideo subjunxit: 
ὅδ. δὲ quid autem volunt discere, domi viros suos in- 
terrogent. Non solum, inquit, non illis loqui permĩtu- 
tur, sed nec aliquid interrogare in ecclesia. Si autem 
ΠΟΙ! oporiet interrogare, multo magis aheolute neſas 
est loqui. Εἰ cur eas δὲ iantam redegit subjeciionemꝰ 
Propierea quod mulier res est imbecilla οἱ mobilis et 
levis. 1060 eis maritos præſecit doctores, utrosquo 
juvans. Nam οἱ illas reddidit modestas, οἱ hos reddi- 
dĩt gnavos οἱ sollicitos, υἱ qui ea, quæ audierant, ε5- 
sont exaciissime apud eas deposituri. Deinde 
quoniam ἑὰ ornamento sibi ſore dueehant quod loque- 
rentur publice, ermonem ille dedueit in contrarium, 
dicens: Turpe est enim mulieri loqui in ecclesia. Nam 
primum quidem hoc conſirmavit ἃ lege Dei; deinde 
ἃ communi rauone οἱ consueiudine: δου! eilam quan · 
do eĩs de coma dicebat, Annon hoc vos ipea docet πῶ» 
turu (j. (ον. 11. 14)2 Εἰ ubique ejus ialem inveneris 
moduim, non ex divinis Seripturis, sed ex ipsa con- 
suetudine pudore aſſicientem. Præterea ἂὺ 118 quoque, 
quæ omnium opinione ſeruntur, εἰ quæ ubique sunt 


8.5 
γἂν ἅπαντα ἀγνοῇς, καὶ οὕτως ἡσυχάζειν ἔδει, ἵνα 
μὴ τοὺς προσέχοντας ἐχχρούσῃς, ἵνα σου τὴν ἡσυχίαν 
καὶ τὴν αἰδὼ ἀποδεξάμενος ὁ Θεὸς, καὶ τὰ ἀσαφῇ 
ποιήσῃ δῆλα. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι σιγᾷν ; Οὐχοῦν ἔξιθι, 
ἵνα μὴ καὶ ἑτέροις γένῃ βλάδη. Καὶ γὰρ μίαν ἐν 
ἐχχλησίᾳ δεῖ φωνὴν εἶναι ἀεὶ, χαθάπερ ἑνὸς ὄντος 
σώματος. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ ἀναγινώσκων μόνος φθέγ- 
γεται" χαὶ αὐτὸς ὁ τὴν ἐπισχοπὴν ἔχων ἀνέχεται 
σιγᾷ καθήμενος" καὶ ὁ ψάλλων ψάλλει μόνος" κἂν 
πάντες ὑπηχῶσιν, ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἡ φωνὴ φέ- 
ρεται" χαὶ ὁ ὁμιλῶν ὁμιλεῖ μόνος. Ὅταν δὲ πολλοὶ 
καὶ πολλὰ χαὶ διάφορα διαλέγωνται, τίνος ἕνεχεν 
ἐνοχλοῦμεν ἡμεῖς εἰκῆ ; Οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ εἰχῆ ἐν- 
οχλεῖν ἡμᾶς ἠγεῖσθε, περὶ τηλικούτων φθεγγομένων 
ἡμῶν, περὶ τῶν οὐδὲν ἂν προσηχόντων ὑμεῖς διελέ- 
γεσθε. Διὰ ταῦτα οὐχ ἐν τῷ βίῳ. μόνον ὑμῖν, ἀλλὰ 
καὶ ἐν αὐτῇ τῶν πραγμάτων τῇ ψήφῳ πολλὴ ἡ δια- 
στροφή καὶ περὶ τὰ περιττὰ χεχήνατε, χαὶ τὴν 
ἀλήθειαν ἀφέντες, τὰς σχιὰς καὶ τὰ ὀνείρατα διώ- 
κετε. 


N οὐ σχιὰ χαὶ ὀνείρατα τὰ παρόντα ἅπαντα, καὶ 
σχιᾶς χείρω; Καὶ γὰρ πρὶν ἣ φανῆναι, ἀφίπταται, 
καὶ πρὶν ἀποπτῆναι, πολὺν παρέχει τὸν θόρυθδον καὶ 
πλείονα τῆς ἡδονῆς. Κἂν μυρία τις ἐνταῦθα λαδὼν 
χκατορύξῃ χρήματα, τῆς νυχτὸς παρελθούσης, γυμνὸς 
ἄπεισιν ἐντεῦθεν, χαὶ μάλα εἰκότως’ ἐπεὶ καὶ οἱ ὄναρ 
πλουτοῦντες, ἀναστάντες ἀπὸ τῆς εὐνῆς, οὐδὲν ἔχου- 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOuMIL. ΧΧΧΥῚΙΙ. διό 


σιν ὧν ἔχειν ἐδόχουν χαθεύδοντες" οὕτω καὶ οἱ πλεον- 
ἐκτοῦντες" μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ 
χεῖρον. Ὁ μὲν γὰρ ὄναρ πλουτῶν, οὔτε τὰ χρήματα 
[545] ἔχει, ἅπερ «ἐφαντάξετο ἔχειν, οὔτε. ἄλλο τι 
χαχὸνα ἀπὸ τῆς φαντασίας ταύτης λαδὼν ἀνίσταται" 
οὗτο; δὲ τῶν μὲν χρημάτων ἐστέρηται, τῶν δὲ ἁμαρ- 
τημάτων τῶν ἐχ τῶν χρημάτων ἐμπλησθεὶς ἄπεισι, 
καὶ ἐν τῷ πλούτῳ φαντασθεὶς, τὰ ἐχ τοῦ πλούτου 
χαχὰ οὐχ ὁρᾷ ἐν φαντασίᾳ λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῶν 
πραγμάτων τῇ ἀληθείᾳ" χαὶ ἡ μὲν ἡδονὴ γέγονεν 
ἐν ὀνείροις, ἡ δὲ ἐχ τῆς ἡδονῆς χόλασις οὐκέτι ὄναρ 
συμδαίνει, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ πείρᾳ, μᾶλλον δὲ χαὶ 
πρὸ τῆς χολάσεως ἐχείνη: καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐσχάτην 
τίνει δίχην, ἐν αὐτῷ τῷ συλλέγειν μυρίας προστρι- 
δόμενος ἀθυμίας, φροντίδας, κατηγορίας, διαθολὰς, 
θορύδους, ταραχάς. “ἵν᾽ οὖν καὶ τῶν ὀνειράτων ἀπαλ- 
λαγῶμεν χαὶ τῶν χαχῶν τῶν οὐχ ἐν ὀνείροις, ἀντὶ 
πλεονεξίας ἐλεημοσύνην ἑλώμεθα, ἀντὶ ἁρπαγῆς 
φιλανθρωπίαν. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν παρόντων καὶ 
τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα- ἀγαθῶν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, 
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


ἃ Marg. Savil., χαλόν. 


— rSr — e — — — — — — — —— — — — — 


OMIAIA ΔΖ'. 


Αἱ γυναῖχες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις σιγάτω- 
σαν. Οὐ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς. «ωλεῖν, 
ἃ.1.1. ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὃ νόμος .16- 
γει. 
α΄. Περιχόψας τὸν θόρυθον τὸν ἀπὸ τῶν γλωττῶν, χαὶ 

τὸν ἀπὸ τῶν προφητειῶν, χαὶ νομοθετήσας, ὥστε μὴ 

σύγχυσιν γίνεσθαι, τούς τε γλώσσαις λαλοῦντας ἀνὰ 
μέρος τοῦτο ποιεῖν, τούς τε προφητεύοντας ἀρξαμέ- 
νου ἑτέρου σιγᾷν, λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν ταραχὴν τὴν ἀπὸ 
τῶν γυναιχῶν γινομένην ὁδῷ πρόεισι, τὴν ἄκαιρον 
αὑτῶν ἐχχόπτων παῤῥησίαν, χαὶ σφόδρα εὐχαίρως. 

Εἰ γὰρ τοῖς τὰ χαρίσματα ἔχουσιν ἀπλῶς οὐχ ἐφίε- 

ται λαλεῖν, οὐδ᾽ ὅτε βούλονται, χαὶ ταῦτα ὑπὸ τοῦ 

Πνεύματος χινουμένοις, πολλῷ μᾶλλον ἐχείναις εἰχῆ 

φλυαρούσαις χαὶ μάτην. Διὰ τοῦτο καὶ μετὰ “πολλῆς 

τῆς αὐθεντίας ἐπιστομίζει τὴν φλυαρίαν αὐτῶν, καὶ 
τὸν νόμον μεθ᾽ ἑαυτοῦ λαδὼν, οὕτως αὑτῶν ἀποῤ- 
δάπτει τὰ στόματα. Οὐ γὰρ παραινεῖ μόνον ἐνταῦθα, 
οὐδὲ συμθουλεύει, ἀλλὰ καὶ ἐπιτάττει σφοδρῶς, πα- 
χαιὸν ὑπὲρ τούτων ἀναγινώσχων νόμον. Εἰπὼν γὰρ, 
ὅτι Αἱ γυναῖχες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐκχλησίαις σιγά- 
τωσαν, χαὶ, Οὐκ ἐπιτέτραπται αὐταῖς “λαλεῖν, 
ἀ.11᾽ ὑποτάετεσθαι, ἐπήγαγε, Καθὼς καὶ ὁ νόμος 
«ἰέγει. Καὶ ποῦ τοῦτο ὁ νόμος λέγει; Πρὸς τὸν ἄν- 
ὄρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὑτός σου κυ- 
ριεύσει. Εἶδες Παύλου σοφίαν, ἡλίκην παρήγαγε 
μαρτυρίαν, οὐ σιγᾷν αὐταῖς χελεύουσαν μόνον, ἀλλὰ 
καὶ μετὰ φύθου σιγᾷν, χαὶ μετὰ φόδου τοσούτου, 
μεθ᾽ ὅσου τὴν δούλην ἡσυχάζειν χρὴ ; Διὸ χαὶ αὐτὸς 
εἰπὼ", ὅτι Οὐκ ἐπιτέτραπται αὐταῖς α! Δεῖν", οὐκ 


ἐπήγαγεν, ᾿Αλλὰ σιγᾷν, ἀλλὰ τὸ πλέον 1544] ἀντὶ 
τοῦ σιγᾷν τέθειχε, τὸ ὑπότάττεσθαι. Εἰ δὲ ἐπὶ ἀν- 
δρῶν τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν διδασχάλων καὶ 
πατέρων καὶ τοῦ χοινοῦ τῆς ἐχχλησίας σνλλόγου. Καὶ 
εἰ μηδὲ φθέγξονται, φησὶ, μηδὲ ἐρωτήσουσι, τίνος 
ἕνεχεν καὶ παρέσονται ; “ἵνα ἀχούωσι μὲν ἃ χρὴ. τὰ 
δὲ ἀμφιδαλλόμενα παρὰ τῶν ἀνδρῶν οἴχοι μανθανέ- 
τωσαν. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν" Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλου- 


- σ᾽, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἑπερωτάτωσαν. 


Οὐ γὰρ δὴ μόνον λαλεῖν αὐταῖς οὐχ ἐφίεται, φησὶν, 
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐρωτᾷν τι ἐν ἐχχλησίᾳ. Εἰ δὲ ἔρω- 
πᾷν οὐ χρὴ, πολλῷ μᾶλλον ἀπλῶς λαλεῖν οὐ θέμις. 
Καὶ τί δήποτε ἐν τοσαύτῃ χατέστησεν αὐτὰς ὑποτα- 
γῇ; Ὅτι ἀσθενέστερόν πώς ἔστιν ἡ γυνὴ χαὶ εὑρί- 
πιστὸν χαὶ χοῦφον. Διὰ δὴ τοῦτο τοὺς ἄνδρα; αὐταῖς 
ἐπέστησε διδασχάλους, ἀμφοτέρους ὠφελῶν. Ἐχείνας 
τε γὰρ χοσμίας κατεσχεύασε, τούτους τε ἐναγωνίους 
ἐποίησεν, ἅτε μέλλοντας μετὰ πολλῆς τῆς ἀγμιδείας 
ἅπερ ἤχουσαν ταῖς γυναιξὶ παραχατατίθεσθα:. Εἶτα 
ἐπειδὴ χαλλωπίζεσθαι ἐντεῦθεν ἐνόμιζον ἐχ τοῦ 
φθέγγεσθαι δημοσίᾳ, πάλιν εἰς τὸ ἐναντίον περιάγει ͵ 
πὸν λόγον, λέγων. Αἰσχρὸν γάρ ἐστι γυγπιχὶ ἐν 
ἐκχχιλησίᾳ «ἰαλεῖν, Πρῶτον μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ νόμον 
τοῦτο χαπεσχεύασε τοῦ Θεοῦ, ἔπειτα ἀπὸ χοινοῦ }λο- 
Υισμοῦ χαὶ τῆς συνηθείας, ὥσπερ χαὶ, ἡνίχα περὶ 
χόμης αὐταῖς διελέγετο, ἔλεγεν “ οὐδὲ ωὑτὴ ἡ 
φύσις ὑμᾶς διδάσκει; Καὶ πανταχοῦ τοιοῦτον εὔ- 
ροις ἂν αὐτοῦ τὸν τρόπον ὄντα, οὐχ ἀπὸ τῶν θείων 
Τραφῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας 
ἐντρέπουτα, Ἰ]ρὸς τούτοις δὲ χαὶ ἀπὸ τῶν πᾶσι δο- 


817 


κούντων χαὶ πανταχοῦ τυπωβέντων ἐντρέπει, ὃ καὶ 
ἐνταῦθα τέθειχεν εἰπών Ἢ ἀρ' ὑμῶν ὁ .1όγος του 
Θεοῦ ἐξῇ.1Ήεν, ἣ εἰς ὑμας μόνους κατήντησε; 
Καὶγὰρ τὰς λοιπὰ; Ἐχχλησίας παρήγαγε τοῦτον τη- 
ρούσας τὸν νόμον, χαὶ ἀπὸ τῆς κχαινοτομίας τὸν θός 
ρυδον ὑπρτεμνόμενος, χαὶ τῇ τῶν πολλῶν ψήφῳ τὸν 
λόγον “πριῶν εὐπαράδεχτον. Διὸ χαὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν " 
Ὃς ἑμᾶς ἀναμνγήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χρι- 
σκῷ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσαις ταῖς Ἔκκλη- 
σίαις διδάσκω" καὶ πάλιν, Οὐ γάρ. ἐστιν ἀκατα- 
στασίας ὁ Θεὸς, ἀ.1.᾽ εἰρήνης, καθὼς καὶ ἕν πά- 
σαις ταῖς Ἐχχλησίαις τῶν ἁγίων" καὶ ἐνταῦθα, 
H ἀρ' ὑμῶν ὁ (1όγος τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθεν, ἣ εἰς 
ἁμᾶς μόγους κατήντησε; Τοντέστιν, Οὔτε πρῶτοι 
οὔτε μόνοι ὑμεῖς πιστοὶ, ἀλλ᾽ ἡ οἰκουμένη πᾶσα" ὃ 
καὶ πρὸς Κρολασσαεῖς γράφων ἔλεγε, Καθώς ἐστι 
παρποφορούμεγνον καὶ αὐξανόμενον ἐν παντὶ τῷ 
πόσμῳ, περὶ τοῦ Εὐαγγελίου λέγων. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ 
χαὶ ἑτέρως εἰς προτροπὴν τῶν ἀχουόντων, ὡς ὅταν 
λέγῃ τὰ αὐτῶν πρῶτα εἶναι, καὶ πᾶσιν εἶναι κατά- 
δηλα. Θεσσαλονιχεῦσι γὰρ ἐπιστέλλων ἔλεγεν. Ἀφ᾿ 
ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ ό6γος τοῦ Θεοῦ, καὶ ὃν 
«αντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ- 
ελήυθε. χαὶ Ῥωμαίοις δὲ πάλιν, ὅτι Ἢ πίστις 
ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. ᾿Αμφό- 
τερα γὰρ ἱχανὰ προτρέψαι χαὶ διεγεῖραι, καὶ τὸ παρ᾽ 
ἑτέρων ἐπαινεῖσθαι, χαὶ τὸ ἑτέρους ἔχειν χοινωνοὺς 
«ἧς γνώμῃσ. Διὸ καὶ ἐνταῦθά φησιν’ Ἦ ἀφ᾽ ὑμῶν ὁ 
. «γος τοῦ φεοῦ ἐξῆλθεν, ἣ εἰς ὑμᾶς μόνους κατ- 
ἡντησεν; [545] Οὔτε γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν, 
φησὶν, ὅτι Ἡμεῖς τῶν ἄλλων διδάσχαλοι ἐγενόμεθα, 
καὶ οὐχ ἂν εἴημεν δίχαιοι παρ᾽ ἑτέρων μανθάνειν " 
οὔτε, ὅτι ᾿Ενταῦθα ἔστη τὰ τῆς πίστεως μόνον, χαὶ οὐ 
χρὴ τὰ καρ' ἑτέρων παραδείγματα δέχεσθαι. Ὁρᾷς 
διὰ πόσων ἑνέτρεψε ; τὸν νόμον παρήγαγε, τὸ αἰσχρὸν 
τοῦ πράγματος ἔδειξε, τὰς λοιπὰς Ἐχχλησίας εἰς 
μέσον τέθειχεν, 


Μ΄. Εἶτα τὸ πάντων ἰσχυρότερον ὕστερον τίθησι, 
λέγων, ὅτι Ὁ θεὸς ταῦτα καὶ νὺν ἐπιτάττει δι᾽ ἐμοῦ. 
Εἰ γἀρ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἣ πγευματικὸς, 
γινωσκέτω ταῦτα ἃ γράφω ὑμῖν, ὅτι Κυρίου εἰσὶν 
αἱ ἐντολαί. Εἰ δέ τις ἀγγοδῖ, ἀγνγοείτω. Καὶ τίνος 
ἕνεκεν τοῦτο ἐπήγαγε; Δεικνὺς ὅτι οὐ βιάζεται, 
οὐδὲ φιλονειχεῖ, ὅπερ σημεῖόν ἐστι τῶν οὐ τὰ ἑαυτῶν 
βουλομένων ἱστᾷν, ἀλλὰ τὸ ἑτέροις συμφέρον σχα- 
πούντων. Διὸ χαὶ ἀλλαχοῦ φησιν Εἰ δέ τις φρι.16- 
γειχός ἐστιν, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ 
ἔχομεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ πανταγοῦ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἔνθᾳ 
ἂν μὴ σφόδρα μεγάλα τὰ ἁμαρτανόμενα ἧ, χαὶ τότε 
ἐντρέπων μᾷλλον" ἐπεὶ ὅταν περὶ ἑτέρων διαλέγηται, 
αὐ λέγει οὔτως, ἀλλὰ πῶς ; Μὴ πιλανᾶσθϑο' οὔτε 
ædprot, οὔτε μαλακοὶ βασιλείαν Οεοῦ κιληρονο- 
μήσουσι" καὶ πάλιν, “1δὲ ἐγὼ Παῦλος 1έγω ὑμῖν, 
ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφε- 
"λήσει. Ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ περὶ σιγῆς ἦν αὐτῷ ὁ 
λόγος, οὐ σφόδρα εὐτόνως ἐπιτίθεται, αὐτῷ τούτῳ 
ἄλλον αὐτοὺς ἐπισπώμενος. Εἶτα ὅπερ ἀεὶ ποιεῖν 
εἴωθεν, ἐπὶ τὴν προτέραν ὑπόθεσιν, ὅθεν ταῦτα εἰπεῖν 
ἐξέθδη, - ἐπάγει τὸν λόγον λέγων’ Ὥστε, ἀδελφοί 
κου, δηρλοῦτε τὸ προξητδύειν, καὶ τὸ «1α,εῖν 


58. 0ΑΝΝ}5 CRRVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


γλώσσαις μὴ κω λύετε. Καὶ γὰρ ἔθος αὐτῷ τοῦτο, 
μὴ τὸ προχείμενρν ἐργάζεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ 
ἐχείνου τὸ δοχοῦν αὐτῷ συγγενὶς ὁπωσδήποτε εἶναι 
διορθοῦν, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ πρότερον ἐπανιέναι, ὥστε 
μὴ δοχεῖν τῆς ὑποθέσεως ἐχπίπτειν. Καὶ γὰρ ὅτε 
περὶ τῆς ἐν ταῖς τραπέζαις διελέγετο συμφωνίας, 
ἐπὶ τὴν χοινωνίαν τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἐχδὰς, 
γὰἀκεῖθεν ἐντρέψας, εἰς τὰ πρότερα ἐπάνεισι πάλιν, 
λέγων Ὥστε συγνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλ.ή- 
«“Ἰους ἐχδέχεσθε. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν περὶ τῆς ἐν 


τοῖς χαρίσμασιν εὐταξίας διαλεχθεὶς, χαὶ τοῦ μὴ δεῖν 
μήτε ἀλύειν ἐν τοῖς ἐλάττοσι, μήτε φυσᾶσθαι ἐπὶ 


τοῖς μείζοσιν, εἶτα ἐπὶ τὴν γυναιξὶ πρέπουσαν ἐξελ- 
θὼν εὐκοσμίαν ἐντεῦθεν, καὶ χατασχευάσας αὐτὴν, 
ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐπάνεισι, λέγιον πάλιν’ Ὥστε, 
ἀδεῖφοί μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ 
.2αλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε. Εἶδες πῶς μέχρι 
τέλους τὴν διαφορὰν ἐφύλαξε, χαὶ πῶς ἔδειξε τὸ μὲν 
σφόδρα ἀναγχαῖον ὃν, τὸ δὲ οὐχ οὕτω; Διὸ ἐπ᾽ ἐχεί- 
γου μέν φησι, Ζη.1οῦτε, ἐπὶ τούτου δὲ, Μὴ κωλύετε. 
Εἴτα ὡς ἐν χεφαλαίῳ τὰ πάντα διορθούμενος ἐπάγει 
λέγων’ Πάντα δὲ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν 
γιγέσθω" πάλιν πλήττων τοὺς εἰχῇ βουλομένους 
ἀσχημονεῖν, καὶ μανίας δόξαν λαμδάνειν, καὶ τὴν 
οἰχείαν μὴ φυλάττοντας τάξιν. : 


Οὐδὲν [546]γὰρ οὕτως οἰκοδομεῖ, ὡς εὐταξία, ὡς εἰ- 
ρήνη,ὡς ἀγάπη, ὥσπερ οὖν χαὶ τὰ ἐναντία διαλύει .Οὐχ 
ἐν τοῖς πνευματικοῖς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις 
ἅπασι τοῦτο ἴδοι τις ἄν. Av τε γὰρ ἐν χορῷ, ἄν τε 
ἐν πλοίῳ, ἄν τε ἐν ἅρματι, ἄν τε ἐν στρατοπέδῳ τὴν 
τάξιν συγχέῃς, καὶ τὰ μείζονα τῆς οἰχείας χώρας ἐχ- 
θαλὼν, τὰ ἐλάττονα εἰσαγάγῃς εἰς τὴν ἐχείνων τάξιν, 
πάντα διέφθειρας, χαὶ οὕτω τὰ ἄνω χάτω γίνεται. 
Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς τὴν τάξιν διαφθείρωμεν, μηδὲ 
τὴν χεφαλὴν κάτω ποιῶμεν, καὶ τοὺς πόδας ἄνω. 
Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν τὸν μὲν ὀρθὸν λογισμὸν κάτω 
ῥίψωμεν, τὰς δὲ ἐπιθυμίας, τὸν θυμὸν, καὶ τὴν ὁρ- 
γῆν, καὶ τὴν ἡδονὴν ἐπιστήσωμεν τῷ λογιχῷ" ὅθεν 
πολὺς ὁ χλύδων, καὶ πολλὴ ἡ ταραχὴ, καὶ ἀφόρητος 
ἡ ζάλη, πάντων σχότῳ χατεχομένων. Καὶ, εἰ βούλει, 
τὴν ἀσχημοσύνην τὴν ἐντεῦθεν γινομένην πρῶτον 
ἐξετάσωμεν, καὶ τότε τὴν ζημίαν. Πῶς οὖν ἔσται 
τοῦτο σαφὲς ἡμῖν ναὶ σφόδρα γνώριμον ; Παραγάγω- 
μὲν εἰς μέσον ἄνθρωπον οὕτω διαχείμενον, πόρνης 
ἐρῶντα, καὶ ὑπὸ ἐπιθυμίας ἀτόπου χρατούμενον, καὶ 
τότε ὀψόμεθα τὸν γέλωτα τοῦτον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο 
αἰσχρότερον τοῦ θυραυλοῦντος πρὸ τῶν πορνιχῶν cl- 
χημάτων, καὶ ῥαπιζομένου παρὰ πόρνης γυναικὸς, 
χαὶ κχλαίοντος χαὶ ὀδυρομένου, χαὶ τὴν ἑαυτοῦ χατ- 
αισχύνοντος δόξαν; Εἰ δὲ βούλει καὶ τὴν ζημίαν ἰδεῖν, 
ἐνγόει μοι τῶν χρημάτων τὴν δαπάνην, τοὺς περὶ 
τῶν ἐσχάτων χινδύνους, τον πρὸς τοὺς ἀντεραστὰς 
πόλεμον, τὰ τραύματα, τὰς πληγὰς τὰς ἐχ τῶν 
τοιούτων παρατάξεων. Τοιοῦτοι χαὶ οἱ χρημάτων 
ἐπιθυμίᾳ κατεχόμενοι" μᾶλλον δὲ μεέζονα ἀσχημο- 
νοῦσιν. Οὗτοι μὲν γὰρ περὶ ἕν εἰσιν ἡσχολημένοι 
σῶμα " οἱ δὲ φιλάργυροι τὰ; πάντων οὐσίας ὁμοίως 
περιεργάζονται, καὶ πενήτων χαὶ πλουτούντων, καὶ 
τῶν οὐχ ὄντων πραγμάτων ἐρῶσιν, ὃ μάλιστα τῆς 
τοῦ πάθους ἀτοπίας σημεῖόν ἐστιν. Οὐ γὰρ λέγουσιν, 


517 
ἴῃ usu, pudorem ineutit: quod hie quoque adhibet, 
dicens: 36. An a vobis verbum Dei procesit, ἀμ! in 
ros aolos pervenitꝰ Etenim eæteras adduxii Eccleaias 
hane legem servantes, οἱ ἃ novitate tumultum rese- 
eans, εἰ multorum caleulo gratam οἱ accepiam red- 
dens orationem. Quamobrem alibi quoque dicebat: 
Qui vobis in memoriam revocavit vias meas in Cariaio, 
εἰσι! ubique in onmnibus Ecelesuis doceo (1. Cor. 4. 1); 
οἱ rursus, Non est enim Deus dissensionis, sed pacis, 
eicut εἰ in omnibus Eccletiis äzunctorum (Ibid. 14. 55); οἱ 


hie: An a vobis verbum Dei procestit, ἀμ! αὐ vos 20- 


los pervenitꝰ Hoc est, neque vos primi, neque soli 
fideles, sed totus orbis terræ. Quod etiam ad Colos- 
saenses scribens, dicehat, Sicut ſructi ſicat δἰ crescit 
ἐν iolo niundo (Colosa. 1. 6), loquens de evangelio. 
10 autem ſacit etiam aliter δὰ ex hortiationem audito- 
rum, ul quando dicit, eorum esse prima, οἱ ma? 
niſesta omnihus. Nam δὰ Thessalonicenses seribens 
dicebat: A robis enim resonxit aermo θεοὶ, εἰ in ommi 
loco βάεε vestra αὐ Deum eæxiit (1 Thessa. 1. 8); οἱ δὰ 
Romanos rursus seribens: Fides vestra annuntiutur 
ἐπ ἰοῖο minclo (Rom. 1. 8). Ambo enim suſſiciunt οἱ 
ad exhortandum et excitandum, laudari ab aliis, οἱ 
alios habere socios sententiæ. Εἰ ideo hie quoque 
dieit: An a vobis sermo Dei procetait, aut ad vos solos 
Ῥετυεπὶ! 7 Neque enim, inquit, hoc potueritis dicere: 
Nos ſuimus doctores aliorum, ei non æquum esit υἱ 
ab aliis discamus; neque, Fides hie solum 516}}, οἱ 
non oportet δἰ) aliis exempla sumere. Viden' per 
quam mulia eĩs pudorem ineussit? legem adduxit, 
rei ostendit iurpiiudinem, cæteras Ecclesias in ine- 
dio poauit. 

2. Deinde, quod est omnium ſortissimum, ulti- 
mum nonit dicens: Deus hæe etiam nunec jubet per 
mẽ. 37. δὲ quis enim videtur propneta ete aut spiri- 
ἐμαῖς, cognoscat quæ ecribo vobis, quia Domini sunt 
mandata. ὅ8. δὲ quis aulem ignorat, ignoret. Et cur 
hoc subjunxit? Ostendens 86 neque vim aſſerre, nec 
ceontendere: quod quidem est signum non eorum qui 
sua volunt constituere, sed eorum qui spectant id 
quod est aliis utle. Quamobrem dicit etiam alibi: 
Si quis aulem est contentiosus, πος talem consuetudi- 
nem non habenus (1. Cor. 11. 16). At non ubique 
μος ſacit, sed uhi Ποῦ ita magna admittuntur pecea- 
ta, et tune potius pudore aſſlciens. Nam quando de 
aliis loquitur, non sie dicit, sed quomodo? Νὰ erre- 
[δε Σ neque ſornicatores, neque molles regnum Dei 
possidebunt ( Ibid. 6. 9}; οἱ rursus: Ecce ego Puu- 
ἔμε dico vobis, quod εἰ circumcidunini, Cliristus vobis 
æikil proderit ( Cal. δ. 4). Hic auiem quoniam de si- 


lentio agehatur, non admodum vehementer insecta- 


tor, hoe ipso eos magis atirahens. Deinde quod sem- 
per solet ſacere, ad prius argumenium, unde ad 


hæc dicenda digressus est, revertitur dicens: 39. 


Itaque, ſratres mei, æmulamini prophetiam, εἰ loqui 
tinquis nolite prohnibere. Est enim mos ejus non 80- 
lum agere id, quod est propositum, sed etiam ex 
illo id quod — οἱ videlur eonjnneiuu 
cotrigere, οἱ rursus redire δὰ propositum, ne vi- 


ΙΝ FPIST. 1 Δ COR. IOMIL. ΧΧΧΎΙΙ. 


518 


dealur exeidere ab argumento. Etienim quando lo- 
quolbalur de concordia in mensis; cum digreatus es- 


᾿ς 56 ad eommunionem in mysiteriis, οἱ eos inde pudoreo 


affociset, δὰ priora rursus reveritur, dicens: Quam- 
obrem convenienies αὐ comedendum, τὸς invicem 
exspectaie (1. (ον. 11. 33). lia hie quoque, eum dis- 
seruiscei do ordins ohervando in donis, et quod 
neque mœrore aſſici oporteat ἐπ minoribus, neque 
liumere propter majora, οἱ deinde digreſssus esset δὰ 
modestiam mulieribus convenientem, οἱ eam conir- 
masset, redit δά propositum, rursus — Itaque. 
fratres πιεῖ, emulamini prophetiam, εἰ loqui linguis 
nolite prolubere. Vidistin' quomodo ad ſinem uſsque 
servaverit diſſerentiam, ei quomodo alierum quidem 
ostendat γαῖα necessarium, alierum autem uon 
itemꝰ Quamobrem do illo quidem dicit, Ænꝛulamini 
de δος autem, Nolite proſtibere. Deinde lamquam in 
summo omnia corrigens, subjungit dicens: 40. Om. 
nia aulem honeste εἰ ꝛecundum ordinem fiant: rursus 
illos tangens quĩ volunt temere 86 indecore gerere. οἱ 
insaniæ sibi notam inurere, nec congruentem sibi 
servant ordinem. 

Urdo rectus teniper servandus. Avaritiqæ morbus. — 
Nihil enim æque ædiſieat υἱ ordo rectus, υἱ pax, υἱ 
earitas, sicut etiam eoniraria dissolvuui. Non a0lum 
autem in spirilualibus, sed etiam in 4}118 omnibus hoc 
videris. Nam sive in ehoro, sive ἴῃ navigio, sive in 
curru, sive in ceasiris ordinem conſundas, et majori- 
hus 880 loco ejeclis in Alorum ordinem minors in- 
duxeris, omnia corrumpis, οἱ sic omnia sus deque 
vertuntur. Neque nos ergo ordinem corrumpamus, 
neque caput inſra staiuamus, neque pedes supra. 
Hoc porro ſit, quando reciam quidem rationem in- 
ſerne dejecerimus, concupiscentias autem, iram, 
cxcandescentiam οἱ volupiatem rationi praeſeceri- 
mus: unde magnus exsistit ſlucius, ingens perturba- 
tio, εἰ intoleranda iempestas, cum omnia occupent 
leuebræ. ΕἸ οἱ vis, primum exculiamus eam quæ hine 
exenit turpiiudinem, posleaque damnum hine emer- 
gens. Quomodo ergo hoc nobis notum erit εἰ mani- 
ſestum? Adducamus ἴῃ medium hominem ie δῇ. 
etum, captum amore meretricis, οἱ qui ejus inhonesto 
teneatur desiderio; et tune videbimus quam ἢος sit 
ridieulum. Quid enim possit 6586 illo iurpius, qui stat 
δὰ ſores domus meretriciæ, οἱ pulsatur ἃ mereirico, 
fletque et ejulat, probroque δίβοϊξ suam existimatio- 
nem? δ᾽ vis autem etiam videre damnum, veniant 
tihi in mentem sumptus pecuniaæ, de exiremis peri- 
οὐδ, bellum quod geritur adversus rivales et ↄdver- 
aarios amatores, vulnera οἱ plagæ quæ inſliguntur in 
hujusmodi acie. Tales sunt οἱ ii, quos pecunia tenei 
eupiditas; imo vero lurpius et magis indecore 86 ge- 
runt. Nam illi quidem in uno corpore sunt occupati 
εἴ in 80 suum ponunt studium οἱ operam: avari vero 
de omnium ſacultatihus sunt simililer solliciti δὲ cu- 
riosi, οἱ pauperum οἱ divitum, οἱ illa amant quæ non 
sunt: quod est maxime sitznum improhæ cupidiiatis. 
Non dicunt enim, Vellem habere hujus aut illius ſa- 
cultates, aut has γε] illas solum; ſed οἱ montes vo- 


͵ 


519 
luat eate aurum, οἱ domos et quæcumque videntur, 
et δά alterum δὲ transferunt mundum οἱ hæe per⸗ 
peiuo paliuntur, neque usquam ſfinem ſaciunt desi- 
derandi. Quis verbis poterit explieare ĩllarum flueius 
eogiiationum, tempestalem, calizinem? ubi autem 
δυπὶ iot ſiueius ei iania tempesias, quænam fuerit 
voluptas? Nulla, sed iumulius οἱ dolor et caliginosæ 
nehulæ pro aquis ſerentes multam animi ægriindi- 
nem: quod etiam solet aceidere iis qui alienam 
amant pulehritudinem. Propierea qui nullo modo 
amant, in majori sunt voiupiate quam hujusmoqi 
amatores. Sed ad hoe quidem nemo coniradixerit: 
ego autem eum etĩam qui amal quidem, reprimit au- 
iem lihidinem, majori diaerim aſfici voluptate, quam 
oum qui assidue ſruitur moreirico. Nam eliamsi ejus 
demonstratio ait diſſicilior, necessse iamen est hoc 
audaeter prohandum suscipere. Est enim Δ ΒΟ ἴον, 
non ex reĩ natura, δοὰ ex eo, quod auditores hac phi- 
losophia non aint digni. 
3. Quid est enim, die quæso, amanti juceundius, ab 
ainica despiei, δὴ honorari οἱ illam despicere? Paliam 
est hoe 6586 jueundius. Quem ergo, quæso, magis 
honorabit meteirix, eumne quĩ ĩpsi servii, οἱ ſacius 
est ejus maneipium, an eum qui ejus superarii retia, 
ei structis ab ea ealamis volat aluus? Est cuivis per⸗ 

spicuum quod lunc. In quemnam auiem suum magis 

conſerei studium, in eumne qui cecidit, δὴ in eum 

qui nondum? [ἡ eum plane qui nondum. Quis erit 

autem desiderabilior, isne qni est conſecius, an is 
qui nondum est eaptus?ꝰ Is φαΐ nondum est eaplus. 
Si autem non ereditis, ἃ. rebus vesiris afſſeram 
demoustralionem. Quamnam enim nmulierem magis 
amarit quispiam, eamne quæ ſacilo succumbit οἱ 
ipsi se dedit, an eam quæ negat δὲ negotium fa- 
cessit? Hane procul dubio: hine enim accenditur 
majus desiderium. Ergo idem quoque erit in mu- 
liere; οἱ eum magis illa honorabit εἰ admirahitur 
qui 86 despicit. Si res autem ita se habeat, illud 
quoque palam erit in majori esse volupiato eum qui 
magis honoratur et diligiiur. Nam et dux exercitus 
urbem quidem semel capiam dimitũt; ei aulem quo 
resistit et contendit onni studio assidet: οἵ venator 
ſeram venando capiam habet in tenebris inclusam 
quemadmodum meretrix amatorem; eam autem φυ 
ſugil, persequitur. Αἱ ille, inquies, ſruitur desiderio; 
εὶς auiem non ſfruitur. An probro δ. dedecore τοὶ 
aſſici, neque ejus iyrannieis servire imperiis, πος ab 
ea duci οἱ eircumagi iamquam mancipium, pugnis 
contusum, conspuium, in eapite pulsalum, parvam, 
die quæso, existimas 6886 volupiatem? δὲ quis enim 
hæc aceurate excusserit, οἱ colligere potuerit omni- 
eorum probra, contumeliaſs, eriminatioues, irasque 
perpeluas ex animo vel ex delicĩis orias, inimieiuas, 
οἱ alia omnia solis palientibus ποία, inveniet quodyv is 
bellum plures habere indueias, quam horum migeram 
rilam. Quamnam ergo dicis, quæso, volupiatem? 
ceamno quæ capitur ΕΣ coitu, quæ est brevis οἱ mo- 
mentauea? Sed eam siaum hellum excipit εἰ ucius 
Εἰ rabies οἱ idem rursus ſuror. Εἰ hæc quidem ἃ no- 


8. 2ΟΑΝΝΙΒ chRYSOSTOMI ARCIIIEP. COXSTAXNTINOP. 


330 
bis dieia sunt, perinde aujue δἰ quis ea dixerit adu- 
lescentibus ĩntemperaniihus οἱ impudieis, qui ea qua 
dieuntur de regno ei gehenna non libenter ſerant 
quando auiem hæc in medium adduxerimus, ne diei 
quidem potest quania sii moderatorum οἱ temperan- 
tium volupias; quando quis secum repuiat eoronas, 
præmia, consueliudinem cum angelis, ἴῃ univerao 
orhe terræ eelebhrationem, ſfiduciam οἱ dẽcendi liber· 
latem, spes illas bonas οἱ ĩmmortales. Αἱ evoitius ha- 
bet volupiaiem; hoe enim perpeliuo versant; qui 
vero temperans ẽsi, ποῦ polest asaidue pugnare evo- 
iyrannide naturæ. Αἱ contrarium inveneris ip· a 
enim vis et perturbaiĩo est magis apud eum qui seor- 
talur. Mulia enim est in corpore agilalio; et quovis 
Nfuctuani mari hie gra vius aſſieiiur, eujus uumquam 
sistitur cupiditas, sed ab ea semper impelĩtur, non 
secus atque qui eorripiuntur a dæmone, εἰ assiduo 
discerpupiur ἃ nialis spiritibus. Temperans ϑίθη 
non secus ac ſortis aihleia, eam assidue ſerieus. 
optimam οἱ innumeris hujusmodi delieiis jucundio⸗ 
rem percipit volupiatem, hae victoria bona cun- 
scientia, εἰ præclaris tropæis nerpeiuo ornatus. Si 
autem post congressum illo parum quiescit. hoc 
nihil fuerit: rursum enim invadit lempesios οἱ rur- 
bsum ſlucius. Qui auiem philosophatur, ne initio qui- 
dem perinittit αἱ μας se invadai perturbalio, nequo 
ut more assurgat, nec ut hæce ſora voeiſeretur. Si vim 
autem paliatur in τοι μοι impeiu lanto; δὲ ille 
oliam lihidinosus, ſrequenter pulsalus, conſossus, 
cœsiruique non ſerens, haud aecus, quam si equum 
indomitum ſreno retineret, ariem omnen adhibens: 
si autem cesserit, οἱ laborem ſugerit, ab illo præœceps 
quocumque ſeratur. Ilæe si dicia sunt apertius quam 
par sit, nemo me reprehendat: nolo cnim dicendĩ 
gravitate ornare oralionem, sed graves οἱ honesios 
ſacere auditores. 

4. Propterea propheiæ quoque nulli hujusmodi 
verbo pareunt, volenies Judæorum exscindere libidi- 
nem ei intemperantĩam, sed eos langunt eliam aper- 
tius, quam nos nuuc ἴῃ iis quæ diximus. Medicus 
enim volens ejicere putredinem, non 60 spectat υἱὲ 
mundas couservet manus, sed υἱ ægrum liberei ἃ 
putredine; οἱ ἰδ qui humilem vuli excelsum reddere, 
ĩpse prius ſil humilis; εἰ qui sludium ponĩt ut occi- 
dai ĩnsidialorem, se quoque ceum illo cruentat, et hae 
ipſsum reddit clariorem. Nam si ἃ bello reversum 
militem viderit quispiam sanie, sanguine οἱ cerebro 
respersum et polluium, non ideo οὐΐο habebit nequo 
aversabhitur, sed magis euam admirabitur. Ii nos 
quoque ſaciamus cum viderimus quempiam, posiquaimm 
maelarit cupidiiatem, eruentum revertenlem, θαι 
matzis admiremur, simulque socii ae partlcipes ejus 
Ρυρπᾶ εἰ vietoriæ, et iis qui amant dicamus Ορίδω.-. 
dite nohis volupialem quam accepislũs ex libidine. 

Temperantiæ voluplas. — Nam qui est iemperans 
ac pudiceus, volupiaiem haheit ex victoria; in autom 
nullam habes omnino. Sin autem vos dicaus eam 4εε 
estl ex contressu; sed illa est maniſostior οἱ diutur. 
nior. Nam tu ex eo quo frueris hahes anquid brexe, 


δ19 


ὅτι Τὴν τοῦ δεῖνος ἐδουλόμην οὐσίαν ἔχειν, καὶ τὴν 
τοῦ δεῖνος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄρη χρυσίον εἰναι 
βούλονται, καὶ τὰς οἰχίας, χαὶ τὰ ὁρώμενα πάντα, 
χαὶ ἐφ᾽ ἕτερον προδαίνουσι χόσμον " χαὶ τοῦτο᾽ ἐπ᾿ 
ἄπειρον πάσχουσι, χαὶ οὐδαμοῦ τῆς ἐπιθυμίας λέ- 
γουσι. Τίς ἂν παραστήσειε λόγος τὸν χειμῶνα τῶν 
λογισμῶν ἐχείνων, τὰ χύματα, τὸν ζόφον ; ὅπου δὲ 
χύματα χαὶ χειμὼν τοιοῦτος, ποία γένοιτ᾽ ἂν ἡδονή; 
Οὐχ ἔστιν οὐδεμία, ἀλλὰ θόρυδος καὶ ὀδύνη χαὶ νε- 
φέλαι ζοφώδεις ἀντὶ ὑδάτων πολλὴν φέρουσαι τὴν 
ἀθυμίαν" ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐρώντων ἀλλοτρίου χάλ- 
λους συμδαίνειν εἴωθε. Διά τοι τοῦτο οἱ μηδ᾽ ὅλως 
ἐρῶντες, τῶν ἐρώντων ἐν πλείονί εἰσιν ἡδονῇ. ᾿Αλλὰ 
πρὸς τοῦτο μὲν οὐδεὶς ἀντείποι " ἐγὼ δὲ χαὶ τὸν 
ἐρῶντα μὲν, χατέχοντα δὲ τὴν ἐπιθυμίαν, μᾶλλον ἂν 
φαίην τρυφᾷν τοῦ συνεχῶς τῆς πόρνης ἀπολαύον- 
τος. Εἰ γὰρ [547] καὶ δυσχολωτέρα ἡ ἀπόδειξις, ἀλλ᾽ 
ὅμως καὶ οὕτως ἀναγκαῖον χατατολμῆσαι τοῦ λόγου. 
Καὶ γὰρ δυσκολωτέρα γίνεται, οὐ παρὰ τὴν φύσιν 
τοῦ πράγματος, ἀλλὰ παρὰ τὰ μὴ εἶναι τῆς φιλοσο- 
φίας ταύτης ἀχροατὰς ἀξίους. 


Ὑὐ. Τί γὰρ ἤδιον, εἰπέ μοι, τῷ ἐρῶντι, τὸ καταφρονεῖ- 
σθαι ὑπὸ τῆς ἐρωμένης, ἢ τὸ τιμᾶσθαι χαὶ ὑπερορᾷν ; 
Εὔδηλον ὅτι τοῦτο. Τίνα οὖν, εἰπέ μοι, τιμήσει πλέον 
ἡ πόρνη, τὸν δουλεύοντα αὐτῇ χαὶ αἰχμάλωτον ὑπ' 
αὐτῆς ἤδη γενόμενον, ἣ τὸν ἀνώτερον τῶν ἐκείνης 
δικτύων, χαὶ ὑψηλότερον τῶν χαλάμων αὐτῆς πετό- 
μενον; Παντί που δῆλον, ὅτι τοῦτον. Περὶ τένα δὲ 
σπουδάσει πλέον, τὸν πεπτωχότα, ἢ τὸν οὐδέπω ; 
Τὸν οὐδέπω πάντως. Τίς δὲ ἔσται ποθεινότερος, ὁ 
κατειργασμένος, ἢ ὁ μηδέπω ἁλούς; Ὃ μηδέπω 
τέως ἁλούς. Εἰ δὲ ἀπιστεῖτε, ἀπὸ τῶν ὑμετέρων παρ- 
ἕξω τὴν ἀπόδειξιν. Τίνος; γὰρ ἄν τις μᾶλλον ἐρασθείη 
γυναιχὸς, τῆς εὐχόλως ὑποχαταχλινομένης αὐτῷ καὶ 
ἐχδιδομένης, ἣ τῆς ἀρνουμένης καὶ πράγματα αὐτῷ 


παρεχούσης; Εὔδηλον ὅτι ταύτης " χαὶ γὰρ μειζόνως 


ἐντεῦθεν ὁ πόθος ἀνάπτεται. Οὐχοῦν χαὶ ἐπὶ τῆς 
χυναιχὸς τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ἔσται" χαὶ τοῦτον τιμή- 
σουσι καὶ θαυμάζονται πλέον τὸν ὑπερορῶντα αὐτῶν. 
Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, χἀχεϊνο ὁμοίως, τὸ ἐν μείζονι 
εἶναι ἡδονῇ τὸν μᾶλλον τιμώμενον χαὶ ἀγαπώμενον. 
Ἐπεὶ χαὶ στρατηγὸς πόλιν τὴν μὲν καθάπαξ ἁλοῦσαν 
ἀφίησι, τῇ δὲ ἐστηχυίᾳ καὶ φιλονειχούσῃ προσεδρεύει 
μετὰ σπουδῆς ἁπάσης" χαὶ θηρευτὴς τὸ μὲν θηρευθὲν 
ζῶον ἐν σχότῳ χαταχλείσας ἔχει, χαθάπερ ἡ πόρνη 
τὸν ἐραστὴν, τὸ δὲ φεῦγον διώκει. ᾿Αλλ᾽ ἀπολαύει τῆς 
ἐπιθυμίας ἐκεῖνο;, φησὶν, οὗτο; δὲ οὐχ ἀπολαύει. Τὸ 
δὲ μὴ καταισχύνεσθαι, μηδὲ δουλεύειν ταῖς τυραννι- 
χαῖς αὑτῆς ἐπιταγαῖς, μηδὲ ὡς ἀνδράποδον ἄγεσθαι 
ὑπ᾽ αὐτῆς καὶ περιάγεσθαι ῥαπιζόμενον, ἐμπτυόμε- 
νον, ἐπὶ χεφαλῆῇς ὠθούμενον, μιχρὰν ἡδονὴν εἶναι 
νομίζεις ; εἰπέ μοι. Εἰ γάρ τις ταῦτα ἀχριδῶς ἑξετά- 
σειε, χαὶ δυνηθείη τὰς ὕδρεις αὐτῶν συναγαγεῖν, τὰ 
ἐγκλήματα, τὰς συνεχεῖς ὀργὰς, τὰς ἀπὸ ψυχῆς, τὰς 
ἀπὸ τοῦ θρύπτεσθαι γινομένας, τὰς ἀπεχθείας, τὰ 
ἄλλα πάντα, ἅπερ οἱ πάσχοντες ἴσασι μόνον, πάντα 
πόλεμον εὑρήσει πλείους ἔχοντα τὰς ἀναχωχὰς τῆς 
ἀθλίας τούτων ζωῆς. Ποίαν οὖν λέγεις ἡδονήν ; εἰπέ 
μοι τὴν ἀπὸ τῆς μίξεως, τὴν πρόσχαιρον χαὶ βρα- 
γεῖαν ; ᾿Αλλ᾽ εὐθέως ταύτην πόλεμος ἐπικαταλαμδά- 
νει καὶ χύματα χαὶ λύττα χαὶ μανία πάλιν ἡ αὐτή. 
Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἴρηται, ὡς ἄν τις νέοις διαλε- 
γόμενος ἀχολάστοις εἴποι, οὐ σφόδρα ἀνεχομένοις 
τῶν περὶ βασιλείας καὶ γεέννης ἀχοῦσαι λόγων" 


ΙΝ EPIST. 1 ΑὉ COR. ΒΟΜΙ͂Ι,.. ΧΧΧΥ͂Ι. 


ὅναν δὲ καὶ ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγωμεν, οὐδὲ ἕνεςτιν 
εἰπεῖν ὅση τῶν σωφρονούντων ἡ ἡδονὴ, ὅταν ἀνα- 
πλάττῃ παρ᾽ ἑαυτῷ τοὺς στεφάνούς, τὰ βραδεῖα, 
τὴν μετὰ τῶν ἀγγέλων ὁμιλίαν, τὴν ἐπὶ τίς οἶνου- 
μένης ἀνάῤῥησιν, τὴν [548] παῤῥησίαν, τὰς χρη- 
στὰς χαὶ ἀθανάτους ἑλπίξζας ἐχείνας. ᾿Αλλ᾽ ἡ μίξις 
ἔχει τινὰ ἡδονήν" τοῦτο γὰρ συνεχῶς περιστρέφουσιν" 
ὁ δὲ σωφρονῶν οὐ δύναται διηνεχῶς μαχόμενος τῇ 
τῆς φύσεως τυραννίδι. Τοὐναντίον μὲν οὖν εὕροι τις 
ἄν" ἡ γὰρ βία αὕτη χαὶ ταραχὴ παρὰ τῷ πορνεύοντι 
μᾶλλόν ἐστι. Καὶ γὰρ κλόνος ἐν τῷ σώματι πολὺς, 
χαὶ πάσης θαλάττης χυματουμένης χαλεπώτερον 
οὗτος διάκειται, οὐδέποτε πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν ἱστά- 
μενος, ἀλλ᾽ ἀεὶ βαλλόμενος ὑπ᾽ αὐτῆς, ὥσπερ οἱ 
δαιμονῶντες, καὶ συνεχῶς ὑπὸ τῶν πονηρῶν καταῤ-. 
ῥηγνύμενοι πνευμάτων. Ὁ δὲ σώφρων χαθάπερ ἀρι- 
στεὺς γενναῖο: συνεχῶς αὐτὴν βάλλων, τὴν ἀρίστην 
χαὶ μυρίων τοιούτων ἠδίω καρποῦται ἡδονὴν, τῇ 
νίχῃ ταύτῃ χαὶ τῷ χρηστῷ συνειδότι χαὶ τοῖς λαμ- 
προῖς τροπαίοις χαλλωπιζόμενος διηνεχῶς. Εἰ δὲ 
μετὰ τὴν ὁμιλίαν ἀναπαύεται μιχρὸν ἑχεῖνος, οὐδὲν 
τοῦτο ἂν εἴη" πάλιν γὰρ ὁ χειμὼν ἔπεισι, καὶ πάλιν 
χύματα. Ὁ δὲ φιλοσοφῶν οὐδὲ ἀρχὴν ἀφέησι ταύτην 
λαθεῖν τὴν ταραχὴν, οὐδὲ διαναστῆναι τὸ πέλαγος, 
οὐδὲ βοῆσαι τὸ θηρίον. Κὶ δέ τινα βίαν ὑπομένοι 
χατέχων τὴν τοιαύτην ὁρμὴν, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνος συν- 
εχῶς βαλλόμενος καὶ χεντούμενος χαὶ τὸν οἷστρον 
οὗ φέρων' καὶ παρόμοιον γίνεται, ὥσπερ ἂν ἵππον 
ἄγριον μαινόμενον καὶ ἀντιτείνοντα ἀγέχοι τῷ χα- 
λινῷ, καὶ κατέχοι μετὰ τέχνης ἀπάσης" ὁ δὲ ἐνδοὺς, 
ὥστε τὸν πόνον τοῦτον φυγεῖν, συρόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ 
πανταχοῦ φέροιτο. Ταῦτα εἰ καὶ σαφέστερον τοῦ 
δέοντος εἴρηται, μηδεὶς ἐγκαλείτω οὐ γὰρ λόγων 
σεμνότητι χαλλωπίζεσθαι βούλομαι, ἀλλὰ ποιῆσαι 
σεμνοὺς τοὺς ἀχούοντας. 


δ΄. Διὰ τοῦτο χαὶ οἱ προφῆται οὐδενὸς τῶν τοιούτων 
φείδονται ῥημάτων, τὴν ἀχολασίαν τῶν Ἰουδαίων 
ἐχχόψαι βουλόμενοι, ἀλλὰ καὶ γυμνότερον αὐτῶν 
χαθιχνοῦνται, ἣ ἡμεῖς νῦν ἐφ᾽ οἷς εἰρήχαμεν. Καὶ 
γὰρ ἰατρὸς σηπεδόνα ἐχδαλεϊν βουλόμενος, οὐ σχοπεῖ 
πῶς χαθαρὰς διατηρήσειε τὰς χεῖρας, ἀλλ᾽ ὅπως 
ἐχεῖνον ἀπαλλάξειε τῆς σηπεδόνος" χαὶ ὁ τὸν τάπε:- 
νὸν ὑψηλὸν ποιῆσαι θέλων, αὐτὸς ταπεινοῦται πρό- 
τερος" χαὶ ὁ σφάξαι τὸν ἑπιδουλεύοντα σπουδάζων, 
καὶ ἑαυτὸν αἱμάσσει μετ᾽ ἐχείνου, χαὶ τοῦτο αὐτόν 
ποιεῖ λαμπρότερον. Ἐπεὶ καὶ στρατιώτην ἑπανελ- 
θόντα ἀπὸ τοῦ πολέμου ἂν ἴδῃ τις ἰχῶρι χαὶ αἵματι 
καὶ ἐγχεφάλῳ μεμολυσμένον, οὐ μισήσει, οὐδὲ ἀπο- 
στραφήσεται διὰ τοῦτο, ἀλλὰ χαὶ θαυμάσεται μᾶλλον. 
Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, ὅταν ἴδωμέν τινα μετὰ 
τὸ κατασφάξαι τὴν ἐπιθυμίαν ἡμαγμένον ἐπανιόντα, 
μᾶλλον αὐτὸν θαυμάζωμεν, καὶ χοινωνῶμεν τῆς 
μάχης καὶ τῆς νίχης αὐτῷ, καὶ πρὸς τοὺς ἐρῶντας 
λέγωμεν, Δείξατε ἡμῖν τὴν ἐκ τῆς ἐπιθυμίας 
ἡδονήν. 


Ὃ μὲν γὰρ σώφρων τὴν ἀπὸ τῆς νίχης ἔχει, 
σὺ δὲ οὐδαμόθεν. Εἰ δὲ ὑμεῖς τὴν ἐχ τῆς ὁμιλίας 
λέγοιτε, ἀλλ᾽ ἐχείνη σαφεστέρα χαὶ διαρχεστέρα. 
Σὺ γὰρ ἔχεις ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως βραχὺ καὶ μτδὲ 
φαινόμενον, ἐχεῖνος δὲ ἀπὸ τοῦ συνειδότος, [549] χαὶ . 
μείζονα καὶ διηνεχῇ χαὶ γλυχυτέραν ἔχει τὴν εὐφροσύ- 
νην. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ὁμιλία γυναιχὸς, ὡς φιλοσοφία 
ἁτάραχον δύναται τηρῆσαι ψυχὴν καὶ πτερῶσαι. Οὖ- 


{1} 
eoc μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην, σαφῶς οὕτω δείκνυσιν 
ἡμῖν τὴν ἡδονήν" ἐπὶ δὲ σοῦ τὴν μὲν ἀπὸ τῆς ἥττης 
ἀϑυμίαν ὁρῶ, τὴν δὲ ἡδονὴν βουλόμενος ἰδεῖν, οὐχ 
εὑρίσχω. Ποῖον γὰρ βούλει καιρὸν ἡδονῆς εἶναι" τὸν 
πρὸ τῆς μίξεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι" μανίας γάρ ἐστι χαὶ 
παραφορᾶς καὶ ἐχστάσεως. Τὸ γὰρ τοὺς ὁδόντας 
τρίζειν καὶ ἐξίστασθαι, οὐχ ἡδονῆς: εἰ δὲ ἡδονῆς ἦν, 
οὐκ ἂν ταῦτά σε εἰργάσατο, ἃ οἱ ἀλγοῦντες ὑπομέ- 
νουσι. Καὶ γὰρ οἱ πυχτεύοντες καὶ πληττόμενοι τοὺς 
ὀδόντας τρίζουτι, χαὶ αἱ ὠδένουσαι γυναῖχες διασπώ- 
μεναι τοῖς πόνοις, τὸ αὐτὸ κοῦτο ποιοῦσιν. Ὥστε οὐχ 
ἡδονὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔχστασις μᾶλλον καὶ θόρυδος καὶ 
ταραχή. ᾿Αλλ᾽ ὁ μετὰ ταῦτα καιρός ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ob- 
τος" οὐδὲ γὰρ τὴν τεχοῦσαν ἐν ἡδονῇ εἴποιμεν ἂν 
εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἀπαλλαγῇ πόνων᾽ οὐ πάντως δὲ τοῦτο 


5. ]ΟΑΝΝΙΘ ΟὈΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


ἡδονὴ, ἀλλ᾽ ἀσθένεια μᾶλλον καὶ ἔχλυσις " πολὺ δὲ τὸ 
μέσον ἑκατέρων τούτων ἐστί. Ποῖος οὖν τῆς ἡδονῆς 
χαιρὸς, εἰπέ μοι. Οὐχ ἔστιν οὐδείς" εἰ δὲ καὶ ἔστιν, 
οὕτω βραχύς ἐστιν, ὡς μηδὲ φαίνεσθαι. Μυρία οὖν 
φιλονειχήσαντες φωρᾶσαι αὐτὸν χαὶ κατασχεῖν, οὐκ 
ἠδυνήθημεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τοῦ σώφρονος τοιοῦτος, ἀλλὰ 
πλατὺς, καὶ πᾶσι κατάδηλος" μᾶλλον δὲ ὅπας ὁ δἴος 
ἐν ἡδονῇ, τοῦ συνειδότος αὐτῷ στεφανουμένου, τῶν 
χυμάτων ἐστορεσμένων, οὐδενὸς οὐδαμόθεν ἐγγινο- 
μένου θορύδου. Ἐπεὶ οὖν οὗτος μᾶλλον ἐν ἡδονῇ, ὁ 


. δὲ φιλήδονος ἐν ἀθυμίᾳ χαὶ θορύδοις, φεύγωμεν ἀχο- 


λασίαν, ἀντεχώμεθα σωφροσύνης, ἵνα καὶ τῶν μελ- 
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, 
χαὶ τὰ ἑξῆς. — 


— — — — — — — — — — — ——— 


OMIAIA ΛΗ͂’ 


[ 


Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγόλιον, ὃ 
. φὐηγγολισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρελάδετε, ἐν ᾧ 

καὶ ἐστήχατε, δ᾽ οὗ καὶ σώζεσθε, τίνι «λόγῳ 

εὐηγγεισάμην ὑμῖν. 

α΄. ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ τῶν πνευματιχῶν λόγον, 
ἐπὶ τὸ πάντων ἀναγκαιότατον μεθίσταται, τὴν περὶ 
τῆς ἀναστάσεως ὑπόθεσιν" χαὶ γὰρ ἐν τούτῳ σφόδρα 
ἑνόσουν. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, ὅταν αὑτῶν 
ἅψηται τῶν στερεῶν ὁ πυρετὸς, λέγω τῶν νεύρων 
καὶ τῶν φλεδῶν καὶ τῶν πρώτων στοιχείων, ἀνίατον 
γίνεται τὸ καχὸν, ἂν μὴ πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς ἐπι- 
μελείας" οὕτω δὴ καὶ τότε γενέσθαι ἐχινδύνευεν. Ἐπὶ 
γὰρ οὐτὰ τῆς εὐπεδείας τὰ στοιχεῖα τὸ χαχὸν ἐδά- 
διζε. Διὸ καὶ πολλῇ τῇ σπουδῇ χέχρηται [500] ὁ 
Παῦλος. Οὐδὲ γὰρ περὶ βίου λοιπὸν ὁ λόγος ἣν αὐτῷ, 
οὐδ᾽ ὅτι ὁ μὲν ἐπόρνενεν, ὁ δὲ ἐ πλεονέχτει, ὁ δὲ ὅτι 
χεχαλυμμένην εἶχε τὴν χεφαλὴν, ἀλλὰ περὶ αὑτὸ 
τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον" περὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν 
αὐτὴν ἐστασίαζον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πᾶσα ἡμῶν ἐλπὶς 
αὕτη, πρὸς τοῦτο σφοδρῶς ἴστατο ὁ διάθολος, χοὶ 
ποτὶ μὲν ἀνήρει καθάπαξ αὐτὴν, ποτὲ δὲ ἔλεγεν ἤδη 
γεγονέναι" ὃ καὶ Τιμοθέῳ γράφων ὁ Παῦλος γάγ- 
γραιναν ἐχάλει τὸ πονηρὸν τοῦτο δόγμα, χαὶ τοὺς 
εἰσάγοντας αὐτὸ ἔστιζε λέγων" Ὧν ἐστιν ᾿γὙμέναιος 
χαὶ Φιλητὸς, οἴτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχη- 
σαν, λέγοντες τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, 
καὶ ἀνατρέπουσι τήν τινων πίστιν. Ποτὲ μὲν οὖν 
τοῦτο ἔλεγον, ποτὲ δὲ ὅτι τὸ σῶμα οὐχ ἀνίσταται, 
ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ὁ καθαρμός ἐστιν ἡ ἀνάστασις. 
Ὑχῦτα δὲ ἔπειθε λέγειν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος, 
οὐ τὴν ἀνάστασιν ἀνατρέψαι βουλόμενος μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενα ἅπαντα δεῖξαι͵ μὖθ:ν 
ὄντα. Εἰ γὰρ ἐπείσθησαν μὴ εἶναι σωμάτων ἀνάστα- 
αιν. μετὰ μικρὸν αὐτοὺς ἔπειθε μηδὲ Χριστὸν ἐγη- 
γέρθαι" ἀπὸ δὲ τούτον χἀχεῖνο εἰσῆγεν ὁδῷ “ τδίζων, 
τὸ μὴ παραγεγονέναι μηδὲ πεποιηχέναι ἅπερ ἐποίησε. 
Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ διαδόλου χαχουργία. Διὸ χωὶ μεθ- 
οδείαν αὑτῶν χαλεῖ ὁ Παῦλος, ὅτε οὐχ ἐξ εὐθείας ὃ 
βούλεται κατασχευάσαι δείκνυσιν, ὥστε μὴ γενέσθαι 
κατάφωρος, ἀλλ᾽ ἕτερον ἑαυτῷ περιτιθεὶς προσ- 
ὠπεῖον, ἕτερα τεχταίνει, καὶ χαθάπερ πολέμιος καὶ 
καχοῦργος πόλει προσδαλὼν χαὶ τείχεσι, κάτωθεν 
νπορύττει λανθάνων, ὥστε ταύτῃ γενέσθαι δυσφύ- 


λαχτος, χαὶ κατορθῶσαι ἅπερ ἑσπούδαχε. Διόπερ 
ἀεὶ τὰς τιιαύτας αὐτοῦ -“πάγας εὑρίσχων, καὶ τοὺς 
πονηροὺς τούτους θηρῶν λόχους ὁ θαυμαστὸς οὗτος 
χαὶ μέγας ἀνὴρ, ἔλεγεν" Οὐ γὰρ αὑτοῦ τὰ γοήματα 
ἀγνοοῦμεν. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὀλόχληρον ἀνακαλύπτει 
τὸν δόλον αὐτοῦ, χαὶ πάντα δείκνυσι τὰ μηχανήματα, 
χαὶ ὅσα βούλεται χατασχευάσαι προτίθησιν εἰς μέ- 
σον, μετὰ πολλῆς ἀχριδείας ἅπασιν ἑπιών. Διὰ γὰρ 
τοῦτο χαὶ ὕστερον τέθειχε τουτὶ τὸ χεφάλαιον τῶν 
ἄλλων, ἐπειδὴ χαὶ σφόδρα ἀναγχαιότατον ἦν, καὶ τὰ 
ἡμέτερα συνέχον ἅπαντα. Καὶ σχόπει σύνεσιν" πρό. 
τερον γὰρ τοὺς οἰκείους ἀσφαλισάμενος, τότε ἐπεξ- 
ἐρχεται χαὶ περαιτέρω τῷ λόγῳ, καὶ τοὺς ἔξωθεν ἐχ 
περιουσίας ἐπιστομίζει. ᾿Ασφαλίζεται δὲ τοὺς οἷ- 
χείου:, οὐκ ἀπὸ λογισμῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἤδη γεγε- 
νημένων, χαὶ ἅπερ αὐτοὶ χατεδέξαντο χαὶ ἐπίστεν- 
σαν γεγενῆσθαι". ὃ μάλιστα ἦν ἐντρεπτιχὸν, καὶ 
ἱχανὸν αὐτοὺς χατασχεῖν. Εἰ γὰρ ἠδουλήθησαν ἀπι- 
στῆσαι μετὰ ταῦτα, οὐχέτι λοιπὸν τῷ Παύλῳ, ἀλλ᾽ 
ἑαυτοῖς ἔμελλον ἀπιστεῖν' ὅπερ χατηγορία ἣν ἐκείνων 
τῶν ἅπαξ καταδεξαμένων καὶ μεταθεμένων. Διὰ δὴ 
τοῦτο χαὶ ἐντεῦθεν ἄρχεται, δειχνὺς ὅτι οὐχ ἄλλων 
δεῖται μαρτύρων εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι τἀληθῆ λέγει, ἀλλ᾽ 
αὐτῶν ἐχείνων τῶν ἡπατημένων. [2581] Ἵνα δὲ ὃ λέγω 
σαφέστερον γένηται, αὐτῶν λοιπὸν ἀναγκαῖον ἀχοῦ- 
σαι τῶν ῥημάτων. Τίνα οὖν ταῦτά ἐστι; Γνωρίζω 
ὑγῖρ, ἀδεδροὶ, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ δὐηγγειῖε- 
κἀν ὑμῖν. Εἶδες μεθ᾽ ὅσης ἐπιειχείας ἄρχεται; 
εἶδες πῶς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἔδειξεν, ὅτι οὐδὲν χαινὰν 
εἰσάγει, οὐδὲ ξένον; Ὁ γὰρ γνωρίζων τὸ ἤδῃ γνω- ᾿ 
σθὲν, εἶτα εἰς λήθην ἐμπεσὼν, γνωρίζει πάλιν εἰς 
μνήμην ἄγων. Καλέσας δὲ ἀδελφοὺς, οὐ μιχρὰν καὶ 
ἐντεῦθεν προχατεδάλετο τῶν λεγομένων τὴν ἀπόδει- 
ξιν. ᾿Αδελφοὶ γὰρ οὐδαμόθεν ἐγενόμεθα, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὰ 
τῆς χατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίας. Διὸ δὴ χαὶ 
οὕτως αὐτοὺς ἑκάλεσεν, ὁμοῦ μὲν καταπραῦνων χαὶ 
θεραπεύων, ὁμοῦ δὲ τῶν μυρίων ἀγαθῶν ἀναμιμνή- 
σχων. Καὶ τὸ ἑξῆς πάλιν τοῦ αὐτοῦ χατασχευαστιχόν. 
Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ Εὐαγγέλιον. Τῶν γὰρ Εὐαγγελίων 
τὸ χεφάλαιον ἐντεῦθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἀπὸ τοῦ τὸν 
Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον, χαὶ σταυρωθῆναι, καὶ 
ἀναστῆναι, Τοῦτο καὶ ὁ Γαδριὴλ εὐηγγελίζετο τῇ 
Παρθένῳ, τοῦτο χαὶ οἱ προφῆται τῇ οἰχουμένῃ, 


8221 ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 AD COR. 


et quod π ulira appareat quidem; ille autem ex 
conscientia majorem hahet et perpetuam suarvio- 
remquo lælitiam. Neque enim consuetudo mulieris 
potesl tam imperiurbalam reddere animam, οἱ eam 
in alium evehere, quam philosophia. ΕἸ pudicus qui- 
dem, sicut dixi, aperte nobis voluptatem ostendit: 
ἴα te auiem ex eo quidem, quod sis vietus, video 
animi ægritudinem, voluptalem autem volens videre, 
non invenio. Quodnam enim vis esse iempus volupta- 
εἰς ᾽ idne quod est ante coilum? Sed non est; est 
enim furoris οἱ insaniæ et mentis emotæ. Dentibus 
enim siridere, δἰ 6 siatu mentis dimoveri, non est 
volupialis: sin esset aulem volnpialis, non ea tibi 
inflixisset, quæ sustinent ii qui admodum dolent. Pu- 
gilos enim, tam qui percutiunt quam qui percutiun- 
ταν, sirident dentibus: οἱ parturientes mulieres, quæ 
distrahuntur doloribus, idipsum ſaciunt. Quamobrem 
non est id voluptas, sed potius mentis excessus iu- 
moltusque et perturhatio. An tempus quod ροδὶ 56- 


— 


ΠΟ. XXXvI. 322 


quitur? Sed neque hoc dixeris. Neque enim eam que 
peperit dixerimus esse in volupiate, sed ἴῃ libertate a 
doloribus: non est autem plane hoe voluptas, δοὰ 
potius imbeceillitas ei dissolutio; mulium aulem in- 
ierest inter utrumque. Quodnam est ergo tempus 
volupiatis, die quæso? Nullum est: si esi iamen, est 
adeo breve, μὲ ne appareat quidem. Cum millies 
contenderimus αἱ illud deprehenderemus οἱ retine- 
remus, non potuimus. Sed temperantis δὲ moderati 
lempus non est ejusmodi, sed spatiosum est οἱ ormi- 
bus ovidens; vel potius ioia ejus viia esi in volupiate, 
οὐ ejus conscientua eoronetur, cum sedati sint 
ſluelus, nullo ex quavis porie oriente iumuliu. Cuin 
ergo [ἰδ magis sit in volupiate, libidinosus autem in 
animi ægritudine οἱ iumultibes, ſugiamus libidinem 
et intemperantiam, amplectamur temperanuam οἱ 
custilalem, υἱ bona etiam ſutura consequamur, gra⸗ 
lia οἱ benignitaie, οἷς. 


HOMILIA XXXVIII. 


Cap. 15. ν. 1. Notum autem vohis ſacio, ſratres, evan- 
gelium quod prœdicavi vobis, quod εἰ accepistis, in 
quo εἰ atatis, 2. per quod εἰ aalvamini, qua ratione 
prœdicauverim vobis. 

4. Cum de sepiritualibus absolvisset orationem, 
transit δὰ ἰά quod est omnium maxime necessarium, 
nempo δὰ argumentum resurrectionis: in eo enim 
valde ægrotahani. Εἰ sieut in corporibus, quando 
solidas eorum partes lebris attigerit, nervos, inquam, 
εἴ venas οἱ prima elementa, malum sit immedicabile, 
nisi ejus magna geratur cura: αἷς tune quoque ne 
fierei, erat periculum. Ad iĩpsa enim pietatis elementa 
iendebat malum. Quamobrem magno studio usus est 
Paulus. Non δε ἢ amplius ab 60 agebatur de vita, 
neque quod ille quidem scortaretur, hie vero esset 
avarus, alĩus vero caput haberet opertum; sed in 
iĩpso bonorum ecapite versabatur oratio: nam de re- 
surrecelione ipsa inter se digladiabantur. Quia enim 
μας esi tota spes nosira, δἱ valde restitit diabolus; 
εἰ aliquando quidem eam iollebat penitus, aliquando 
autem dicebat eam jam ſuisse. Quod etiam Paulus 
seribens ad Timotheum, hoce malum dogma vocarit 
gangrænam, et 608 qui ipſsum inducehant notavit, 
dicens: Ex quibus εεἰ Ilymenœus εἰ Philetus, qui circa 
rerilatem aberrarunt, dicentes jam ſactam esse reſurre- 
elionem, εἰ evertunt aliquorum ſidem (2. Tim. 2. 11. 
18). Atque aliquando quidem πος dicebant, aliquando 
autem quod coörpus non resurgat, sed resurrectio 
sit auimæ purgatio. πὸ autein dicere persuadebat 
sceleratus ille dæmon, non solum evertere volens 
resurrectiunem, sed etiam quæ pro nobis ſacia sunt 
omnia, ostendere esse ſabulam. Nam si eis ſuisset 
persuasum non esse corporum resurrectionem, pau- 
latim eis persuasisset ne Christum quidem resur- 
rexisse; ab μος autem illud quoque ordine proce- 
dens induxisset eum non advenisse, neque ea ſecisse 
quæ ſecit. Talis 681 enim diaboli malignitas οἱ ver- 


sutia. Quamobrem Paulus eam voeat insidias (Ephes. 
6. 11), quoniam non direete ostendii quod vuli pro· 
bare, ne deprehendatur; sed alia δἰ δὲ ĩmposita per- 
sona, alia ſahricatur, οἱ iamquam inſestus hostis 
δι versipellis, eum in urbem et muros irruerit, etliam 
inſerue agit eunieulos, ut ea ratione ἤθη faecile po ssit 
caveri, et recte οἱ suecedat id quod est moliius. 
Quamobrem iales ejus laqueos semper invenlens, 
οἱ sceleratas has insidias venans hie vir admirabilis 
οἱ vere magnus, dicebat: Non enin ignoramus rcogi- 
taliones ejus (2. Cor. 2. 11). Etenim hic iotum aperit 
ejus dolum, et dinnes ostendit machinationes, οἱ 
quæcumque vult apparare produeit in medium, ac- 
curatissime omnĩa perseſuens. Proplerea enim hoe 
caput ponit post alia, quoniam erat maxime neces- 
sarium, οἱ quod omnia nostra contineat. Vide autein 
ejns prudentiam. Nam cum suos prius muniisset et 
in, iuio collocasset, tunc ulterius procedens, exter- 
nos quoque invadit, οἱ ipsis validissime os obsiruit. 
Suos autem munit οἱ in tuto collocat, non ex ratio- 
»nihus, sed ex iis σοὶ jam ſacia sunt, οἱ quæ ipsi ad- 
miserunt, οἱ ſacta erediderunt: quod quidem valde 
erat apium δὰ pudorem incuuendum, οἱ suſſſeciebat 
δὰ eos continendos. Nam si postea noluissent ere- 
dere, non utique jam Paulo, sed sibi ipsi non erant 
crediiuri: quod quidem erimen ſuissei illorum qui 
semel admiserant, οἱ jamransmutati essent. Propter- 
ea hine incipit, oster,lens se non opus habere aliis 
iestibus, ad probandum se vera dicere, sed iis ipsis 
qui sunt decepti. Ut antem quod dieo sit apertius, 
de cætero necesse est ipsa audire verba. Quænam 
ergo ea sunt? Notum vobis ſacio, ſratres, evraugelium 
quod prœdicavi vobis. Vidistin' ceum quanta ineipiat 
lenitate? vidistin' quomodo ostendat ab initio, se 
ἈΠ} novum πος peregrinnm introdueere? Nam qui 
notum ſacit id quod jam notum ſuerat οἱ quod in 
oblivienem venerat, rursus id in memoriam reducit. 


323 
Cum auiem voeavit ſraires, hine quoque non parvam 
præmisit demonsirationem eornm quæ diceuntur. Non 
allunde enim ἴδοι! sumus ſratres, quam ex Christi 
aecundum carnem dispeasatione. Propterea eos sic 
voeavit, simul quidem eos leniens ἃς mitigans, et 
bona innumerabilia Ipsis ἴδ memoriam revocans. Εἰ 
quod deinceps sequĩtur, hoe ĩpaum conſirmat. Quid- 
nam hoc est? Evangelium. Evangelii enim tumma 
hine accipit initlum, quod Deus ſactus sit homo, οἱ 
cruci aſſixus ſuerit, οἱ resurrexerit. Hoc οἱ Gabriel 
annuntiavit Virgini; μος δὲ prophetæ toti orbi terra- 
rum; hoe etiam omnes apostoli. Quod εἰ prœædicavi 
vobis, quod et accepistis, in quo οἱ alatis, δ. per quocd 
et εαἰυαπιϊπὶ, qua ratione prædicaverim vobis, εἰ tene- 
tis, nisi ſrastra credidistis. Vidistin' quomodo eos vo- 
cat testes eorum quæ dicia sunt? Non dicit: Quæ 
audivistis, sed, Quœæ accepistis, ↄab eis exigens tam- 
quam aliquod depositum, οἱ signiſieans, quod non 
δοϊυπι sermone, sed οἱ ſaciis et signis εἱ miraculis id 
acceperint, οἱ υἱ ea luio teneant. 

2. Deinde postquain dixit vetera, lempus quoquo 
præsens decelaravii dicens: In quo εἰ alalis; 608 præ- 
occupans, ut ne etiamsi maxime vellent, possini ne- 
gare. Εἰ ideo incipiens μον dixit, Vos doceo, sed, 
Notum vobis ſacio, id quod jam ſacium est. Εἰ quo- 
modo 608 qui vacillabani dicit slare Ὁ Utiliter præ se 
fert ignorationem: quod quidem ſacit etiam δὰ Ga- 
lalas, sed non similiter. Nam quoniam illie non pote- 
τῶι ignorantiam prar se ſerre, alia ratione iractat ora- 
tĩonem, dicens: Confido aulem in vobis in Domino, quod 
nihil aliud sentietis (Gal. δ. 10). Non dixit: Quod 
nihil aliud sensistis; quoniam eorum delictum in 
conſesso erat οἱ evidens, sed spondet de ſuturo: 
quamquam hoc quoque erat incerium; sed αἱ illos 
magis aliraheret. Hie autem etiam præ se ſert se 
ignorare dicens: In quo εἰ atatis. Deinde luerum 56- 
quitur, Per. quod εἰ ταἰναπιὶπὶ : qua ratione prœdicave- 
rim vobis. Quamobrem hæc docirina vobis nunc est 
declaralionis οἱ interpretationis. Non enim opus, iu- 
quit, habetis ἂν hoc dogma discatis, sed αἱ recorde- 
mini οἱ eorrigamini. Hæe autem dicit, non sinens 
ipsos 6856 impudentes. Quid sibi vult autem, Qua ra- 
lione præœdicaverim vobisꝰ Quo modo, inquit, dixi 
ſleri resurreciionem. Nam quod sit quidem resurre- 
clũo, non dixerim vos dubitare: quæritis autem ſor- 
iasse aperlĩus scire quod dicium est. Hoc etiam ſa- 
eiam: aperte enim seio vos dogma ienere. Deinde 
quoniam enuntians dicebat, In quo statis; neo 68 
rauone eos redderet socordiores οἱ negligentiores, 
illos rursus terret dicens, δὲ lenetis, nisi ſrustra cre- 
didistis: osteudens quod in eapite lidei accepta ſuerit 


plaga, neque agatur de quihbuslibet obviis, sel de 


ioia aique inlegra ſide. Εἰ nunc quidem μος dieit 
pressius; procedens autem οἱ eum incaluit, aperio 
deinceps capite voeciſeratur οἱ dicit: δὲ Ckristus non 
resurrexit, inanis est utique præœdicatio nottra, inunis 
esi eliam ſiddes veslra, adliue 6518 ἴα peccatis vesiris. 
Sed non sic in procemlſis: εἷς enim expediebat sen- 
aim εἰ paulatim progredi. 3. Tradidi enim vobis in 


5. ΖΦΌΑΝΝΙΘ cunvsosroui ARCHRHIEP. CONSTANTINOP. 23 


primis quod εἰ accepi. Nec hie αἰχὶ! : Vobis dixi, ne- 
que, Vos docui, sed eamdem rursus usus est di- 
ctione: Tradidi vobis quod εἰ accepi. Neque hiĩe dicit 
86 edoeium ſuisſe, sed, Accepi; hæc duo prubans, 
quod οἱ nihil exse aſſerre oporteat, et quod μὲς 
operum demonstrationem ſaciĩ sint ceruores, non 
nudis verbis: οἱ paulatim ſide dignam ſaciens ora- 
tionem,. universum redueit ad Christum., οἱ ostendit 
ex his documentis nullum esse humanum. Quid est 
autem, Tradidi enim vobis ἐπ prinis? Hoc est, ab ĩni- 
lio, non nunc. Hæc autem dicit, tempus adducens 
iu ieslimonium, οἱ quod maxime essei pudendum, 
eum tanium lempus eredidissent, illos irinsmutari. 
Nec hoc solum, sed etiam dogma esse necessarium; 
εἰ ideo ἴῃ primis ſuit tradiium, et sialum a prin- 
εἰρίο. Εἰ αυἱά,, die obſecro, tradidistĩ Ὁ Αἱ non hoe 
slatim dieit, sed primum, se accepisse. Εἰ quid acce- 
pisti? Quod Ckristus mortuus est pro peccatis nostris. 
Non stalim dixit, Resurrecto est corporuin nostro- 
rum, sed hoc ipsum quidem probat. verum re longe 
petita, εἰ per alia, dicens, Caristus est mortuus; ma- 
guum, ſirmum ὃς. stabile ſundamentum prĩus jaciens 
ejus quod est dicendum de resurrectione. Neque 
enim solummodo dixit: Christus est mortuus, eliam- 
si hoc satis esset δὰ signiſicandam resnrreciionem, 
sed cum adjectione, Ckristus esl mortuus pro peccatis 
nostris. 

Contra Manichæœos. — Primum autem operæ pre- 
tium est audire quid hie dicant qui laborant hæresi 
Manichæorum, οἱ veritatis inimici, οἱ qui cum sua 
pugnant salute. Quid ergo dieunt isti ἢ MNoriem, iu- 
quiuut, hic nihil aliud dicit Paulus, quam fuisse in 
poccatis, οἱ resurreetionem 6566 liberationem ἃ pec 
catis. Vidistin' quomodo errore nihil sit imbecillins, 
εἰ quomodo suis capialur pennis, neque externa pu- 
gna opus sit, sed ἃ seipso conſigatur ? Considera 
ergo quomodo ipsi seipsos conſixerunt per ea quæ 
dixerunt. Si hoc enim est mors, Christus autem ecur- 
pus non accepit, ut vos vultis, moriuus est aulem: 
ἴῃ peccato ſuit, secnndum vos. Nam ego quidem 
dico quod corpus acceperit, οἱ mortem dico esse 
carnis: iu auiem hoce negans, illud necessario dicas 
oporlet. δὶ autem ſuit in peccato, quomodo dicit, 
Quis eæ robis arguel me de peccato oun. 8. 46) εἰ, 
Venit princeps hujus mundi, εἰ in me non hubet quid- 
quam (Id. 14. 30); et rursus, Sic nos decet im- 
plere omnem justiliam (Matih. 3. 13). Quomodo au- 
tem 6581 omnino mortuus pro peceatoribus, si ipce 
ſuĩt ĩn peccatis? Nam eum, qui moritur pro peccato- 
ribus, oporiet nulli pecealo esse obnoxium: si enim 
ipse elam peccat, quomodo morietur pro aliis pecca- 
lioribus? δὲ autem est mortuus pro peccatis aliorum, 
mortuus esi cum nulli esset peccalo obnoxius: δὶ 
auiem esi mortuus cum esset sine peccato, non est 
mortuus morte peccatũ, (quomodo enim, in quem 
nullum cadehbat peccatumꝰ) sed morie corporis. Βὲ 
κίοο Paulus nen dixit olum: Fet mortuus, sed addi- 
dit, Pro peccatis nostris; εἰ eum vel invilos eoegissei 
ſateri moriem corporalein; per hoc ostendes illum 


328 
τοῦτο χαὶ οἱ ἀπόστολοι ἅπαντες. Ὃ χαὶ εὐηγγε,λι- 
σάμην, ὃ καὶ παρελάδετε, ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε, δὲ 
οὗ καὶ σώζεσθε, τίνι ᾿όγῳ δὐηγγελισάμην ὑμῖν, 
εἰ κατέχετε' ἐχτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε. Εἶδες 
πῶς αὐτοὺς χαλεῖ μάρτυρας τῶν εἰρημένων ; Καὶ οὐ 
λέγει, Ὃ ἡἠκχούσατε, ἀλλ᾽, Ὃ παρειλάδετε, ὥσπερ 
τινὰ παραχαταθήχην αὐτοὺς ἀπαιτῶν, καὶ δηλῶν ὅτι 
οὐ λόγῳ μένον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἔργων καὶ σημείων καὶ 
θαυμάτων αὐτὸ παρέλαθον χαὶ ἵνα χατέχωσι μετὰ 
ἀσφαλείας. 


β΄. Εἴτα ἐπειδὴ τὰ παλαιὰ ἔλεγε, χαὶ τὸν παρόντα 
ἐπέστησε χρόνον εἰπὼν, Εν ᾧ καὶ ἑστήκατε, προκα- 
ταλαμδάνων αὐτοὺς, ὡς μηδὲ, εἰ σφόδρα βουληθεῖεν, 
ἀρνήσασθαι δυνηθῆνας. Διὸ χαὶ ἀρχόμενος οὐχ εἶπε, 
Διδάσκω ὑμᾶς, ἀλλὰ, Γγωρίζω ὑμῖν, τὸ ἤδη δῆλον 
γενόμενον. Καὶ πῶς τοὺς σαλενομένους ἑστάναι φησί ; 
Προσποιεῖται ἄγνοιαν συμφερόντως " ὅπερ χαὶ ἐπὶ 
Γαλατῶν ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἦν 
ἄγνοιαν ἐχεῖ προσποιήσασθαι, ἑτέρως μεθοδεύει τὸν 
λόγον λέγων" Πέκποιθα δὲ εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι 
οὐδὲν ἄ.λ:λο φρρονήσετε. Οὐχ εἶπεν, Ὅτι οὐδὲν ἄλλο 
ἐφρονήσατε, ἐπειδὴ ὥμολογγ μένον ἦν αὐτῶν τὸ παρά- 
πτῶμα καὶ χατάδηλον, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἐγγυᾶται" χαί- 
τοι χαὶ τοῦτο ἄδηλον" ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς ἐφελχύσηται 
μειζόνως. Ἐνταῦθα μέντοι καὶ προσποιεῖται ἀγνοεῖν 
λέγων, Ἕν ᾧ χαὶ ἑστήκατε. Εἶτα τὸ χέρδος, Δι᾿ οὗ 
καὶ σώξεσθε, τίνι όγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν. 
“Ὦστε σαφηνείας ἐστὶν ἡ διδασκαλία αὕτη ἡ νῦν χαὶ 
ἑρμηνείας. Οὐ γὰρ αὑτὸ δεῖσθε τὸ δόγμα, φησὶ, μαθεῖν, 
ἀλλ᾽ ὑπομνησθῆναι χαὶ διορθωθῆναι. Ταῦτα δὲ λέ- 
γει, οὐχ ἀφιεὶς αὐτοὺς ἀναισχυντῆσαι καθάπαξ. Τί δέ 
ἐστι, Τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν; Ποίῳ τρόπῳ 
εἶπον, φησὶ, τὴν ἀνάστασιν γίνεσθαι; Ὅτι μὲν γὰρ 
[552] ἔστιν ἀνάστασις, οὐχ ἂν φαίην ὑμᾶς ἀμφιθάλ- 
λειν" ζητεῖτε δὲ ἴσως μαθεῖν σαφέστερον τὸ εἰρημέ- 
νον. Τοῦτο δὴ χαὶ ποιήσω" χαὶ γὰρ οἶδα σαφῶς, ὅτι 
τὸ δόγμα χατέχετε. Εἶτα ἐπειδὴ ἀποφαινόμενος ἔλε- 
γεν, Ἐν ᾧ καὶ ἑστήχατε, ἵνα μὴ ταύτῃ ῥᾳθυμοτέ- 
ρους ποιήσῃ, φοδεῖ πάλιν αὐτοὺς λέγων " Εἰ κατέχε- 
τε, ἑχτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε: δειχνὺς ὅτι περὶ 
τὸ κεφάλαιον ἡ πληγὴ, καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν τυχόντων 
ὁ ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὁλοχλήρου τῆς πίστεως. Καὶ νῦν 
μὲν ὑπεσταλμένως αὐτό φησι, προϊὼν δὲ χαὶ διαθερ- 
μαινόμενος, γυμνῇ λοιπὸν τῇ χεφαλῇ βοᾷ χαὶ λέγει" 
ΕἸ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κεγὸν ἄρα τὸ χή- 
ρυγμα ἡμῶν, κενὴ δὲ καὶ ἡ πίστις ὑμῶν, ἔτι ἐσ τὰ 
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. "Αλλ᾽ ἐν προοιμίοις οὐχ 
οὕτως" οὕτω γὰρ χρήσιμον ἦν ἡρέμα xal χατὰ μικρὸν 
προϊέναι. Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ καὶ 
παρέλαθον. Οὐ λέγει οὐδὲ ἐνταῦθα, ὅτι Εἶπον ὑμῖν, 
οὐδὲ, Ἐδίδαξα ὑμᾶς, ἀλλὰ τῇ αὐτῇ χέχρηται λέξει 
πάλιν, Παρέδωκα ὑμῖν, λέγων, ὃ καὶ παρέλαδον. 
Οὐδὲ ἐνταῦθα ἐμὲ διδαχθῆναί φησιν, ἀλλὰ, Παρέα- 
Gor· δύο ταῦτα χατασχευάζων, ὅτι τε οὐδὲν οἴχοθεν 
ἐπεισάγειν δεῖ, καὶ ὅτι μετὰ ἀποδείξεως τῆς διὰ τῶν 
ἔργων ἐπλτηροφορήθησαν, οὐ λόγοις ψιλοῖς" χαὶ κατὰ 
μικρὸν ἀξιόπιστον τὸν λόγον ποιῶν, τὸ πᾶν εἷς τὸν 


ΙΝ EPIST. 1 ΑὉ COR. IOMIL. XXXVIII. 


324 
Χριστὸν ἀνάγει, καὶ δείκνυσ:» οὐδὲν τούτων ἀνθρὼ- 
πινον ὃν τῶν δογμάτων. ΤΙ δέ ἔστι, Παρέδωχα γὰρ 
ὑμῖν ἐν πρώτοις, φησίν; Ἐξ ἀρχῆς, οὐ νῦν. Ταῦτα 
δὲ λέγει τὸν χρόνον παράγων μάρτυρα, καὶ ὅτι ἐσχά- 
τῆς ἦν αἰσχύνης τοσοῦτον χρόνον πεισθέντας νῦν 
μετατίθεσθαι’ χαὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ ὅτι χαὶ 
ἀναγχαῖον τὸ δόγμα" διὸ καὶ ἐν πρώτοις παρεδόθη, 
καὶ ἐχ προοιμίων εὐθέως. Καὶ τί παρέδωχας ; εἰπέ 
μοι. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο εὐθέως. ἀλλὰ πρῶτον, ὅτι 
παρέλαθον. Καὶ τί παρέλαδες; Ὅτι Χριστὸς ἀπ- 
ἔθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Οὐχ εἶπεν εὖ- 
θέως, ὅτι ᾿Ανάστασίς ἐστι τῶν σωμάτων ἡμῶν, ἀλλ᾽ 
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο κατασχευάζει, πόῤῥωθεν δὲ χαὶ 
δι᾿ ἑτέρων, λέγων, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ μεγά- 
λὴν τινὰ χρηπῖδα χαὶ θεμέλιον ἀῤῥαγῆ προχαταθαλ- 
λόμενος τοῦ περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγου. Οὐδὲ γὰρ 
ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, χαίτοι χαὶ 
τοῦτο ἀρχοῦν δηλῶσαι τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ μετὰ 
προσθήκης, ὅτι Χριστὸς ἀπέθαγεν ὑπὲρ τῶν ἅμαρ- 
τιῶν ἡμῶν. 


Πρῶτον δὲ ἄξιον ἀχοῦσαι τί χέγουσιν ἐνταῦθα οἱ 
τὰ Μανιχαίων νοσοῦντε;, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, 
καὶ τῇ οἰχείᾳ πολεμοῦντες σωτηρίᾳ, Τί οὖν οὗτοι λέ- 
γουσι; Θάνατον ἐνταῦθα, φησὶν, οὐδὲν ἄλλο λέγει ὁ 
Παῦλος, ἣ τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ γενέσθαι, χαὶ ἀνάστασιν τὸ 
τῶν ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆναι. Εἶδες πῶς οὐδὲν πλάνης 
ἀαθενέστερον; Καὶ πῶς τοῖς οἰχείοις ἀλίσχεται πτε- 
ροῖς, καὶ οὐ δεῖται τῆς ἔξωθεν μάχης, ἀλλ᾽ ἑαυτῇ 
περιπείρεται; Σχόπει γοῦν χαὶ οὗτοι πῶς ἑαυτοὺς 
διέπειρον, δι᾿ ὧν εἰρήκασιν. Εἰ γὰρ τοῦτο θάνατος, 
σῶμα δὲ οὐχ ἔλαδε καθ᾽ ὑμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀπέθανε δὲ, 
ἕν ἁμαρτίᾳ [585] ἐγένετο καθ᾽ ὑμᾶς. Ἐγὼ μὲν γὰρ 
λέγω ὅτι σῶμα ἀνέλαδε͵ χαὶ τὸν θάνατον τῆς σαρχὸς 
εἶναί φησι" σὺ δὲ τοῦτο ἀρνούμενος, ἐχεῖνο ἀναγχα- 
σθήσῃ λέγειν. Εἰ δὲ ἐν ἁμαρτίᾳ ἐγένετο, πῶς φῆσι, 
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρτίας; καὶ, Ἔρ. 
χεται ὁ τοῦ κόσμου τούτου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ 
οὖχ ἔχει οὐδέν" καὶ πάλιν, Οὕτω πρέπον ἐστὶν 
ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Πῶς δὲ ὅλως 
ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀπέθανεν, εἴ γε αὐτὸς ἐν ἁμαρτίαις 
ἣν; Τὸν γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀποθνήσχοντα, αὐτὸν 
᾿ἀναμάρτητον δεῖ εἶναι" ἐπεὶ εἰ χαὶ αὐτὸς ἁμαρτάνει, 
πῶς ὑπὲρ ἄλλων ἁμαρτωλῶν ἀποθανεῖται ; Εἰ δὲ ὑπὲρ 
ἁμαρτιῶν ἄλλων ἀπέθανεν, ἀναμάρτητος ὧν ἀπέθα- 
νεν᾽ εἰ δὲ ἀναμάρτητος ὧν ἀπέθανεν, οὐ τὸν τῆς 
ἁμαρτίας θάνατον (πῶς γὰρ, ὅ γε ἀναμάρτητος ;), 
ἀλλὰ τὸν τοῦ σώματος. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος οὐχ ἀπλῶς 
εἶπεν Ἀπέθανεν, ἀλλὰ προσέθηχεν, Ὑπὲρ τῶν 
ἁμαρτιῶν ἡμῶν" καὶ ἄχοντα; ἐχείνους ἐμδαλὼν εἰς 
τὸ ὁμολογῆσαι τὸν σωματιχὸν θάνατον, καὶ δειχνὺς 
διὰ τούτου, ὅτι καὶ πρὸ τοῦ θανάτου ἀναμάρτητος ἦν. 
Τὸν γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἀλλοτρίων ἀποθνήσχοντα, 
αὐτὸν ἀναμάρτητον εἶναι ἀχόλουθον. Καὶ οὐδὲ τούτῳ 
ἡἠρχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Κατὰ τὰς Γραφάς" καὶ ἐν- 
τεῦθεν ἀξιόπιστον πάλιν ποιῶν τὸν λόγον, καὶ δηλῶν 
ποῖον θάνατον ἔλεγε. Καὶ γάρ αἱ Γραφαὶ τὸν τοῦ σώ- 
ματος ἀναγορεύουσι πανταχοῦ: "Ωρυξαν γάρ “ον 


δι 


χεῖρας καὶ πόδας, φησί " καὶ, Ὄγνονται εἰς ὃν 
εξεχέντησαν. 
γ΄. Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα, ἵνα μὴ πάντα καθ᾽ ἕν λέ- 
γωμεν, τὰ μὲν διὰ ῥημάτων, τὰ δὲ διὰ τύπων ἔστιν ἐν 
αὐταῖς χείμενα ἰδεῖν δηλοῦντα τῆς σαρχὸς τὴν σφα- 
γήν᾽ καὶ ὅτι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡ μῶν ἐσφάγη. Ὑπὲρ 
γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ μου, φησὶν, ἤχει εἰς 
θάνατον" καὶ, Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς 
ἁμαρτίαις ἡμῶν" καὶ, ᾿Ετραυματίσθη διὰ τὰς 
ἁμαρτίας ἡμῶν. Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχῃ τῆς Παλαιᾶς, 
ἄχουσον Ἰωάννου βοῶντος, χαὶ ἀμφότερα δηλοῦντος, 
χκαὶ τὴν τοῦ σώματος σφαγὴν καὶ τὴν αἰκίαν" Ἴδε 
γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ- 
τίαν τοῦ κόσμον" καὶ Παύλου λέγοντος, Τὸν γὰρ 
μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ, ἡμῶν ἁμαρτίαν 
ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα Οεοῦ δικαιοσύνη 
ἐν αὐτῷ" χαὶ πάλιν, Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ 
τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν' 
κατάρα" χαὶ πάλιν, ᾿Απεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς 
καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισε θριαμδεύσας" καὶ 
μυρία ἕτερα πλείονα δηλοῦντα τὰ κατὰ τὴν σφαγὴν 
τοῦ σώματος γενόμενα, χαὶ διὰ τἀφῳ»άμαρτίας ἡμῶν. 
Καὶ γὰρ αὐτός φησιν Ὑπὲρ ὑμῶν ἀγιάζω ἐμαυτόν" 
χαὶ, Ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κατακέχριται 
γῦν, δηλῶν ὅτι οὐχ ἔχων ἁμαρτίαν ἐσφάγη. Καὶ ὅδξε 
ἑτάρη. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν προτέρων χατασχευαστιχὸν" 
τὸ γὰρ θαπτόμενον, πάντως σῶμά ἐστι. Καὶ ἐνταῦθα 
οὐχέτι [884] προστίθησι, Κατὰ τὰς Γραφάς" εἶχε 
μὲν γὰρ, πλὴν οὐ προστίθησι. Τίνος ἕνεχεν ; Ἢ ὅτι ὁ 
τάφος ἅπασι δῆλος καὶ τότε χαὶ νῦν ἣ ὅτι κατὰ κοι- 
νοῦ κεῖται τὸ, Κατὰ τὰς Γραφάς. Τίνος οὖν ἕνεχεν 
ἐνταῦθα προστίθησι τὸ, Κατὰ τὰς Γραφάς; Καὶ ὅτι 
ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμιέρᾳ κατὰ τὰς Γραφὰς, καὶ 
οὐκ ἀρχεῖται νῷ προτέρῳ τῷ κατὰ χοινοῦ εἰρημένῳ ; 
“Ὅτι χαὶ τοῦτο τοῖς πολλοῖς ἄδηλον ἦν’ διὸ χἀνταῦθα 
τὰς Γραφὰς παράγει ἐμπνευσθεὶς, τοῦτο ἐννοήσας τὸ 
σοφὸν χαὶ θεῖον υδημα. Πῶς οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου 
οὐ τὸ αὐτὸ ποιεῖ; Ὅτι χἀχεῖ ὁ μὲν σταυρὸς: πᾶσι 
κατάδηλος ἦν χαὶ πάντων ὁρώντων ἀνεσχολοπίζετο" 
ἡ δὲ αἰτία, οὐχέτι ὁμοίως. Ὅτι μὲν γὰρ ἀπέθανε, 
πάντες ἤδεσαν' ὅτι δὲ ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν τῆς οἶχου- 
μένης τοῦτο ἔπαθεν, οὐχέτι ὁμοίως ἠπίσταντο οἱ 
πολχοί, Διὸ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυρίαν παρ- 
άγει. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἱκανῶς ἀποδέδειχται διὰ τῶν 
"εἰρημένων ἡμῖν ποῦ δὲ ὅτι ἐτάφη, χαὶ τῇ τρίτῃ 
ἡμέρᾳ ἀναστήσεται εἰρήχασιν αἱ Γραφαί; Διὰ τοῦ 
χατὰ τὸν Ἰωνᾶν τύπου, ὃν χαὶ αὑτὸς παράγει λέγων" 
“Ὥσπερ ἦν Ἰωγῦ- ἐν “Ἶ κοιλία τοῦ κήξους τρεῖς 
ἡμέρας καὶ τρεῖς γύχται. οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υιὸς 
τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέ- 
ρας καὶ τρεῖς γύκτας" χαὶ διὰ τοῦ βάτον τοῦ ἐν τῇ 
ἐρήμῳ, Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ἐχαίετο, καὶ οὐ κατ- 
εχαίετο, οὕτω χαὶ τὸ σῶμα ἐχεῖνο ἀπέθανε μὲν, οὐ 
χατεσχέθη δὲ ὑπὸ τοῦ θανάτου διηνεχῶς. Καὶ ὁ δρά- 
χων δὲ ὁ ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ τοῦτο αἰνίττεται. Καθάπερ 
γὰρ ἐχεῖνος λαδὼν τὴν τροφὴν, ἣν ἔδωχεν ὁ προφή- 
τῆς, μέσος ἐῤῥάγη᾽ οὕτω χαὶ ὁ ἄδης, χαταπιὼν τὸ 
σῶμα ἐκεῖνο, διεσχίσθη, τοῦ σώματος αὐτοῦ διατε- 
μόντος αὐτῷ τὴν νηδὺν, καὶ ἀναστάντος. Εἰ δὲ χαὶ 
διὰ ῥημάτων θέλεις ἀχοῦσαι ταῦτα, ἃ διὰ τῶν τύπων 
εἶδες, ἄκουσον τοῦ Ἡσαΐου λέγοντος, ὅτι Αἴρεται ἀπὸ 


8. JOANNIS CHRVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ" καὶ, Κύριος βούλεται 
καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς πηγῆς, δεῖξαι αὐτῷ 
φῶς" καϑτοῦ Δανῖδ πρὸ ἐχείνου Οὐκ ἐγκαταιλείψεις 
τὴν ψυχήν μοὺ εἰς ἄδην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν 
σου ἰδεῖν διαφθοράν. Διὰ τοῦτό σε καὶ ὁ Ἰαῦλος 
παραπέμπει εἰς τὰς Γῥαφαξ, ἵνα μάθῃς ὅτι οὐχ 
ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῆ ταῦτα ἐγένετο. Πῶς γὰρ τοσούτων 
προφητῶν προδιαγραφόντων αὐτὰ καὶ ἀναχηρυττόν- 
των, ὅτι οὐδαμοῦ ἡ Γραφὴ τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνα- 
τὸν λέγει, τοῦ Δεσποτιχοῦ μεμνημένη θανάτου, ἀλλὰ 
τὸν σιυματιχὸν, χαὶ ταφὴν καὶ ἀνάστασιν τοιαύτην ; 
Καὶ ὅτι ὥφθη Κηρᾷ. Ἐὐθέως τὸν πάντων ἀξιοπιστό- 
τερον τίθησιν. Ἔπειτα τοῖς δώδεχα «" ἔπειτα ὥρθη 
ἐπάνω πενταχοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ 
πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμή- 
θησαν" ἔπειτα ᾿Ιακώζξῳ, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶ» 
σιν" ἔσχατον δὲ πάντων, ὡσπερεί τῷ ἐχερώματι, 
ὥφθη κἀμοί. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπό- 
δειξιν εἶπε, προστίθησι χαὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων, 
μάρτυρας καράγων τῆς ἀναστάσεως μετὰ τοὺς προ- 
φήτας τοὺς ἀποστόλους καὶ ἑτέρους πιστοὺς ἀνθρώ- 
πους. [885] Εἰ δὲ τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην ἔλεγε τὴν 
τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγὴν, περιττῶς ἔλεγεν, ΓὭφθη τῷ 
δεῖνι καὶ τῷ δεῖνι. Τοῦτο γὰρ πιστουμένου τὴν τοῦ 
σώματος; ἀνάστασίν ἐστιν, οὐχ ἁμαρτημάτων ἀκαλ- 
λαγὴν αἰνιττομένου. 

δ΄. Διὸ οὐδὲ ἅπαξ εἶπε τὸ, Ὥφθη, καίτοι γε Ἦρχει 
χἀτὰ χοινοῦ θέντα τὴν λέξιν' νῦν δὲ χαὶ δὶς καὶ τρὶς 
καὶ ἐφ᾽ ἐχάστῳ σχεδὸν τῶν ἑωραχότων αὐτὴν τίθησιν. 
"Ὥρθη γὰρ, φησὶ, Κηφᾷ, ὥφρθη ἐπάνω πενεακο- 
σίοις ἀδελφοῖς, ὥρθη κάμοί. Καὶ μὴν τὸ Εὐαγγέ- 
λιον τοὐναντίον λέγει, ὅτι τῇ Μαρίᾳ πρώτῃ. ᾿Αλλ᾽ 
ἐν ἀνδράσι τούτῳ πρώτῳ, τῷ μάλιστα αὐτὸν πο- 
θοῦντι ἰδεῖν. Ποίοις δὲ δώδεχα ἐνταύθά- φησιν ἀπο- 
στόλοις ; μετὰ γὰρ τὴν ἀνάληψιν ὁ Ματθίας κατελέγη, 
οὐ μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐθέως. ᾿Αλλ᾽ εἰχὸς αὐτὸν 
χαὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν ὦφθαι. Αὐτὸς γοῦν οὗτος ὁ 
ἀπόστολος μετὰ τὴν ἀνάληψιν χαὶ ἐχλήθη, καὶ εἶδεν 
αὐτόν. Διὰ τοῦτο οὔδὲ τὸν χαιρὸν τίθησιν, ἀλλ᾽ 
ἁπλῶς καὶ ἀδιορίστως καταλέγει τὰς ὄψεις" καὶ γὰρ 
εἰχὸς πολλὰς γεγενῆσθαι" διὸ χαὶ ὁ Ἰωάννης ἔλεγε, 
Τρίτον τοῦτο ἐνεφάνισεν ἑαυτόν.. Ἔπειτα ὥφθη 
ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδειφροῖς. Τινὲς τὸ, Ἐπάνω, 
ἄνω ἐχ τῶν οὐρανῶν εἶναί φασιν. Οὐ γὰρ ἐπὶ γῆς 
βαδίξων, ἀλλ᾽ ἄνω, χαὶ ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτοῖς ὥφθη. 
Καὶ γὰρ οὐχὶ τὴν ἀνάστασιν πιστώσασθαι ἑδούλετο 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀνάληψιν. Τινὲς; δὲ λέγουσι τὸ, 
Ἐπάνω πεντακοσίοις, τοῖς πλείοσιν ἢ πενταχο- 
σίοις. Ἐξ ὧν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρει. Ἐὶ 
γὰρ καὶ παλαιὰ διηγοῦμαι πράγματα, φησὶν, ἀλλ᾽ 
ἔχω μάρτυρας ἔτι ζῶντας. Τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθη- 
σαν. Οὐχ εἶπεν, ᾿Απέθανον, ἀλλ',. Ἐκοιμήθησαν", 
χαὶ ταύτῃ τῇ λέξει πάλιν τὴν ἀνάστασιν βεθδαιῶν, 
Ἔπειτω ὥρθη Ἰακώδῳ. Ἕμοὶ δοκεῖ, τῷ ἀδελφῷ τῷ 
ἑαυτοῦ" αὐτὸς γὰρ αὐτὸν λέγεται χεχειροτοννχέναι, 
καὶ ἐπίσχοπον ἐν Ἱεροσολύμοις πεποιῃχέναι πρῶτον. 
Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν. ἾΗΙσαν γὰρ καὶ ἄλλοι 
ἀπόστολοι, ὡς οἱ ἑδδομήχουτα. ΓΕσχατον δὲ πάν- 


ἃ In aliquot exemplaribus Gr. legitur τοῖς ἔνδεχα, οἵ 
in Vulgata Latina undecim. Qui ſuerii duodecimus ille ex- 
plieat Carys. 


525 


eliam anto moriem nulli peceato ſaiase obnoxium. 
(enm enim, qui pro peccatis moritur allenis, conse- 
quens est esse ejusmodi πὶ non peccet), ne hoe 
quidem contentus, subjunxit, Secundum Seripin 
ras; hinc rursus ſide dignam ſaciens orationem, 
et signiſſeans quamuam mortom dicerei. Seripiura 
enim ubique loquuntur de morte corporis: Fode- 
runt onim, inquit, manus meas εἰ pcdes meos ( Pꝛal. 
4ι,.17), εἰ, Videbunt in quem irans ſinerunt (Ioun. 
49. 37). 

3. Mulia alia, no omnia dicamus sigillatim, licet 
ir. eis videre, alia quidem per verba, alia vero per 
ſiguras, quæ signiſicant earnis cædem, οἱ quod pro 
nostris peceatis sit occisus. Pro peccatis enim, inquit, 
populi mei venit ad mortem; οἱ, Dontiuus tradidit 
aprum peccatis nostris; εἰ, Vulneratus est propter pec- 
caie ποείγα ([εαἰ. B3. ὃ. 6. δ). δὶ autem veterem 
non ſers Seriptaram, audi Joannem elamantem, εἰ 
uiraque osatendentem, nempe οἱ cædem corporis et 
causam. Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui ſollit pec- 
catum mundi (Joan. ἰ. 29); οἱ Paulum dicentem, 
Sum, qui non noverat peccatum, pro nobis ſecit pec- 
catum, at nos ſfieremus Dei juatitia in ipto (2. Cor. b. 


21): οἱ rursus, Caristus ποῦ redemit α πιαίφαϊείο legis, 
ſactus pro nobis maledictum ( Calat. ὅ. 15) ; οἱ rursus, 


Exæs polians principatus εἰ potesltates iraducit ( Coloss. 
9. 15), acio de οἷς iriumpho; οἱ alia innumerabills, 
40 signiſieant ea quæ ſaeta sunt in eæde corporis, 
Εἰ propier nustra peccata. lpse enim dieit, Pro vobia 
aancti fico meiptum (]οαπ. 11. 10); εἰ, Princeps Mujus 
πικκαὶ aunc condemnatus est (Id. 16. 14), aigniſſcans 
56 ſnisse oecisum, cum nullum haberet peceatum. ὁ. 
Εἰ quod sepuliin est. Ἦος quoque priora confirmat: 
nam quod sepelitur, omnino est eorpus. Et hic non 
amplius addidit, Secundum Seripturas: nam poterat 
quidem, sed non addit. Quamobrem? Vel quia sepul- 
erum omnihus maniſeslum οἱ iunc ſuit et nune est: 


vel quia in eommuni positum est illud, Secundum 


Scripturas. Cur ergo addit, Secuadum Scripturas, hic, 
Εἰ quod resurrexit lertia die zecundum Scripiuras, εἰ 
nou est contentus illo priori, quod dictum est in 
communi? Quia huce quoque multis erat incertum οἱ 
ohscurum; ideo hie quoque Seripiuras adjungit ĩnspl- 
raius, οἱ hac sapienti οἱ divina suscepta cogiiatione. 
Quomodo ergo non eliam in morie idem ſacit? Quo- 
niam illle quoque erux quidem ſuit omnibus mani- 
ſesia, οἱ oinniĩbus videnlihus cruci (εἰ! aſſixus; causa 
autem non item. Nam quod mortuus quidem ſuerit, 
aeiverunt omnes; quod autem pro peceatis totius 
orbis hoe sit passus, non itidem sciebant πιὰ. 
Propierea addueit testimonium ex Seripiuris. Sed 
hoc quidem sↄatĩs eat demonsiratum per ea, quæ ἃ 
nohis dieta διμὶ : ubi aulem quod sit sepulius εἰ 
quoil tertio die διδεῖ resurreeinrus, dixerunt Seri- 
piuræ?ꝰ Per Jona ſiguram, quam ipee queque addueit 
oieens: δίομε ſuit Monas in venire ceti tres dies οἰ tres 
noetes: ila erit ciiam Filius hlominis in eorde lerro tres 
dies εἰ tres noctes (Matin. 18. 40). Per rubum qui 
erat in deserio ( Eæod. 3): quemadmodum enim ille 
Ρατδοι.. Gn. LXI. 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. IIOMIL. XXxXxviu. 


326 
ardehat et non comhurebatur, ila etiam corpus ilius 
πιογίαυπι quidem ſuit, non detentum autem fuit à 
morio perpeiuo. Draco item qui [υἱὲ teinpore Vanie- 
lis (Dan. 14) hoc iacite signiſicat. Nam sieut 116 ac- 


eepto nuirimenio, quod dedit propheia, rupius est 


medius: ĩta eliam inſernus, devorato illo eorpore, 
fuit diacissus. eum ipsius corpus ventrem ejus dise- 
euisset, οἱ βυγγεχίββεϊ, δ᾽ autem hæe etiam vis verbis 
audire, quæ vidisti per ſiguras, audi Iaiam dicen- 
iem: Tollitur 6 lerra υἱια ejus: ei, Dominus vuli eum 
mundare ἃ plaga. ut oslendat illi lumen (1εαἱ.. 55. 8. 
10); δὲ David ante illum, Non derelinques animam 
meam in inſerno, neque dabis sancium iuum videre cor- 
ruptionem (Paal. 15. 10). Propierea io quoque Paulus 
transmiilii δά Seripiuras, υἱ scias hæc non ſuisse 
facta iemere εἰ abs re. Quomodo enim, eum iot pro⸗ 
pheiæ ea prius deseribant οἱ proclament, quod 
Seripiura nusquam dieat moriom peccali, menilonem 
ſaciens mortis Domini, sed corporalein ei sepultaram 
οἱ talem resurreclionem? ὅ. ΕἸ quod visus eſt Cephæ. 
Eum stalim ponit, φαΐ 681 onmium ſide dignistimus. 
Εἰ poet koc duodecim: G. deinde visas est plus quam 
quingentis ſratribus aimul, ex quibua niulti manent usque 
adhuc, quidam autem dornnerunt: Ἴ. deinde visus φεί 
Jacobo, deinde apoelolis oninibus: 8. novistime ἀμίδηι 
omnium laniquam abortivo visaus δε εἰ miki. Postquam 
enim illam ex Seripturis ostendit demonsirauonem, 
eam etlam addit quæ per res ſit, testes adducens re- 
saurreclionĩs post prophetas apoatolos οἱ alios homines 
ſideles. Si autem illam resurrectionem dixisset ease 
ἃ peceato liberationem, supervacaneum ſuiaset dicere, 
Visus est huie et illi. Hoe enim est ejus φαί ſacit ἢ - 
dem resurreetionis ceorporis, non ejus qui subindieat 
liberalionem ἃ peccalis. 

4. Propterea neque semel dixit illud, Vizus eat, 
quamquam id suſſecisset diclione in communi posita: 
nune autem δἱ bis et ter eam ponit, et ĩn unoquoque 
ſere eorum qui viderunt. γέρε eſ enim, inquit, Ce- 
phœo; visus est plusquam quingentis ſratribus; visus es 
εἰ mixi. Atqui Evangelium dicit conirarium, quod 
visus sit primum Mariæ. Sed inter viros huic prinuum 
est visus qui maxime eum cupiebat videre. Quosnam 
autem hie dicit duodecim apostolos ἢ nam posi assum- 
ptionem in eorum numerum relatus ſuit Matthias, non 
sialĩm post resurrecuonem. Sed est verisimilo eum 
ſuisse visum diiam post assumptionem. Hic ipse υΐ- 
dem cerie aposlolus post assumpiionem et voemus 
ſuit, et ipsum vidit. Propterea neque ponit iempus, 
sed absolute et indeſinite recensei vislones: nam ve- 
risimils est multas ſuisse. Idoo Joannes quoque dixit, 
Tertio jam maniſestavit seipsum. Deinde viaus est au- 
pra quingenlis ſrairibus (Joun. 21. 1). Aliqui illud, 
Supra, dieunt esso supia 6 cælĩs. Non enim supra ler- 
ram gradiens, sed superno δὲ cupra caput eis visus 
esi. Non solum enim volebat ſacere ſldem resurre- 
etionĩ, sed otiam assumptioni. Quidam autem lud, 
Supra quingeatis, dieuni plusquam quingeniis. Eæ φαΐ. 
bus νον maneni usque adkuc. Nam eisai, inquit, narro 
res antiquas, habeo ſamen testes adhue viventes. 

21 


531 
Quidam autem dormierunt. Non dixit, Mortiui zunt;: 
ved, Doruuerunt, hae quoque dietione rursus conſir- 
mans resurroclionem. Deinde ricus est Jacobo. Mihi 
vi.leiur dieere, fralri δι : ĩpxo enim dieitur eĩ manum 
impoanisse 86 ĩpeum ordinasse, οἱ primum episcopui 
ſeciao lerosolymis. Deinde apostolis omnibus. Eranit 
anim euam alii apoetoli, ut zepinaginta. Noriscime 
aulem ommium lamquam alicui abortivo νίαν est εἰ mii. 
HUoe verbum modestiam valde sapit. Non enim quo- 
niam erat miniuusa, propterea post alios ei visus esſt. 
diam εἰϊδιηδὶ δ vocavit uliumum, longe ĩis qui ante 
ipeum ſuerunt, νοὶ polius omnibus visus esi illusirior: 
uee quiugenti ſfratres Jacobo ſuerunt meliores, quo- 
nlam ante illum eĩs visus δαὶ. Εἰ cur non aimul viaus 
«δι onnibus? Ut ſidei emina priux jaceret. Nam qui 
prior υἱάϊι, ei exacie ſactus est certior, aliis annun · 
liabat: deindo ſerm:o præveniens conſtituebat eum 
quui audiebal, in magna hujus miraculi exspectatione, 
εἰ vi:un muidebat αὐ ſidem ante visionem. Proptierea 
noque aimul visus esi omnihus, neque in initio multis, 
seil uni aoli primum, eique omnium eoryphæo οἱ ſide- 
Lssimo. Fidelissima enim maxime anima opus erat, 
quæ prima hane acciperei visionem. Nam qui aspicie- 
haut postuam alii vidissent εἰ ab ipeis audiissent, 
habebaui illorum ieslunonium, non parum conſerens 
ad ſidem ſaciendam, οἱ præparans eorum mentem: 
qui aulem primus dignus 6581 habitus qui εἰν videret, 
magna, βίου! aniea dixi, ſide apus habebat, ne ad- 
mirahili, οἱ quod omnem superat opinionem, Ομ τ - 
hareiur spect eulo. Propierea primum apparei Petro. 
Nam qui primus Christum est conſessus, jure etiam 
dignus est habiius qui primus videret resurrecuuonem. 
Non propier hoc auiem apparet soli Peiro, sed quu- 
uiain οἱ ippum negaverat, ex abundantia eum couso- 
laus οἱ ottendens non esse repulsum, ante alios eum 
hac dignaius est visione, εἰ primo oves tradidit. Pro- 
pierea etiam primis visus est mnulieribus. Quoniam 
ininoris conditionis erat hie sexus, propterea mulier 
δι ἴῃ ejus ortu οἱ in resurrectione prima seniit gra- 
εἴδη. Post Peirum autem et sparsim unicuique appa- 
ret; εἱ aliquando quidem paueioribus, aliquando 


autem plurihus, ĩipsos inter 86 testes εἰ dociores in 


μος ſaciens, οἱ apoſtolos reddens ſide dignos in iis 
αὐ dicebant. Norlaime autem omnium lamquan cui- 
cdam aboriivo visus est miſti. Quid sibi voluni hic hæc 
verba humilitalis, aut quamnam hebent wecasionem? 
Nam si vuli 86 esse ſide dignum οἱ seipsum reſerre in 
numerum ieslium resurreetionis, contrarium ſacit ejus 
qnod volehai: oporierei enim 86 extollere, εἰ oolendere 
esso magnum, quod aæpe ſaeit eum tempus postulot. 
Propierea enim hice quoque modeste loquitur, quo- 
εἶδε πος erat ſaciur̃us; sed ἤθη ſslalim, verum eum ea 
qua par est prudentia. Nam eum prius modeste estei 
loquutus, οἰ ἴῃ 56 mulias eongessiscet eriminationes, 
iune res auas ampliſieat. Quars? Ut eum magnum 
quidpiam οἱ sublime de se loquuius ſuerit, υἱ illod, 
Plus quam omnes laborari, ea raltione grata οἱ δοοδρίῶ 
dit orato, quod ex quadam dietum sit eonsequenua, 
ἈΠ es præcedente instituto. Propierea etiam seri- 


85. MANNB CRVSOSTOMI AnCHIEP. CONSTANTINOP. 


XRm¶ 
bens αἱ Timoihrum, enm ercet magna do 66 detu- 
Fus, prius ponit suas eriminationes (1. Τὰν. ἃ. 13: 
seqq.). Nam qui de aliis quidem magnum φυλή dicii, 
inirepide loquilur εἰ zecure: qui auiem necerto hahes 
aeipsum laudare, maxims vero eum aeĩpsum proſeri 
lesiem, pudore δίβοίιυγ εἰ erubescit. ldeo πὲς quoquo 
beaiua seipeuin prius miserum pronunuat, εἰ inne 
iud matguum loquitor. ltde aumem κοῖς, οἱ propei⸗ 
laudis molestiam resceaus, οἱ quæ postea aunt dicenda 
hĩne ſide digna eſſelens. Nam qui quæ sunt prolro 
danda eum veritate reiulit, δἱ nihil eorum eelavii, ας 
quod Eeclesiam δὶ. persequutus, quod ſidem labhefa- 
cetare conatus, hine eam eſſleit αἱ quæ δυδὶ honesia 
aint miuimo auspecia. 

δ. Considera autem quam incigunis εἷ! ejus humili- 
litas. Nam cum dixisaet, Novitimeæ aulem φπεπίμενε 
visus est εἰ mini, eo non fuit eontentus: Multi enĩm 
xovistimi, inquit, prii, οἱ primi noviscini (Matuh. 
19. 30). Propierea addidit, Tamquam cuidam αὖ- 
ortivo. Neque hie sietũt, δοὰ suum etiam addidit 
judicium: 9. Ego euim zum minintus apoctolo- 
ruum: qui non au dignus vocari αροείοῖκε, φμοπίσωι 
percequutus aum Becletiam δεῖ. Non dixit, Duode- 
eim solum, sed elam aliorum omnium. σε au- 
tem onmia dieebat, simul et ulens modestia, εἰ aie 
ut dixi aſſectus, εἰ quod diceendum erat prius dispo- 
nens, οἱ ut lubentlus exclipereiur eſſſeiens. Nam si 
prælergressus dĩ xissei, Deheiis mihi eredere, quod 
Christus reſsurroxerit; vidi enim ippum, οἱ διῶ 
omnium ſide dignissimus, ui qui plus labora verim id 
quod dicebalur etiam oſſendiscet eos qui andiehant: 
nune aulem in rebus humilibus et ahjecus primum 
versalus, εἰ in ĩis quæ eriminaluone digna erant; ejus- 
modi narrationis amputavit asperitatem. εἰ viam 
muniit ad ſaciendam testimonio Bdem. Propterea 
neque solum, υἱ dixi. 56 pronuntĩat esse uliimum, ot 
indignum qui appæalletur apostolus, sed aſſeri eausam, 
dicens, Quoniam persequutus δνε Eeclecicni. Alqui 
omnia illa fuerant reiaista, sed iamen ipae numquam 
est eorum oblitus, volens oslendoro gralia magnitu- 
dinem. Et ideo subjungit, dieens: 10. Gratia autei 
Dei aauu quod sum. Vidistin' rursum aliam summam 
humililatem? Nam delieia quidem sibi attribuit, ex 
recie auiem factis sibi nihil, aed iolum Deo adseribii. 
Deinde ne hie audiiorom reddat supinum, dicit, FEt 
gralia ejus in me vacua πον ſuit. Et hoc rursus demĩsso. 
Non dixit enim, Ostendi studium ἃς diligentiam di- 
gnam gratia, sed ἢ} Vacua non fuit. Sed abundantius 
illis oninibus laboravi. 

Pauli kumilitas. — Non dixii, Sum honoratus, sed. 
Laboravi: οἱ cum possel dicere οἱ pericula οἱ mories. 
nomine laboris rursus extenuat quod αἰεί! est. 
Deinde ruraus soliia uiens humilitaie, hoe quoque 
eito prætereurrii, οἱ iutum Deo adseribit, dicous: 
Non ego autem, εεά gratia Dei mocum. Quid hae auimo 
fuerii admirabilius? Nam eum per tam mulia δ6 de- 
prestiasei. ei uuum quiddam alium aolum esset lo· 
quuius. ne hoe quidem avum 6886 dieit, οἱ ex lis ἡ 
peæeeaseruut quæ paelea auni aequuia, alium boe 


των, ὥσπερεί τῷ ἐχερώματι ὥρθη κἀμοί Τοῦτο 
μετριοφροσύνης μᾶλλόν ἔστι τὸ ῥῆμα. Οὐδὲ γὰρ 
ἐπειδὴ ἐλάχιστος ἦν, διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς ἄλλους 
αὐτῷ ὥφθη᾽ ἐπεὶ χἂν ἔσχατον ἐχάλεσε, πολλῶν τῶν 
πρὸ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ πάντων λαμπρότερος ὥφθη 
καὶ οἱ πενταχόσιοι δὲ ἀδελφοὶ οὐ δήπου Ἰαχώδου 
βελτίους ἦσαν, ἐπειδὴ πρὸ ἐχείνου αὐτοῖς ὥφθη. Καὶ 
διὰ τὶ οὐχ ὁμοῦ πᾶσιν ἑωρᾶτο; Ἵνα προχαταδάλῃ 
τῆς πίστεως τὰ σπέρματα. Ὁ γὰρ πρῶτος ἰδὼν καὶ 
ἀχριδῶς πληροφορηθεὶς, τοῖς ἄλλοις ἀπήγγελλεν" 
εἶτα ὁ λόγος προφθάνων, ἐν προσδοχίᾳ καθίστη 
τοῦ μεγόλου τούτου θαύματος τὸν ἀκούοντα, καὶ 
προωδοποίει τῇ τῆς ὄψεως πίστει. Διὰ τοῦτο οὔτε 
ὁμοῦ πᾶσιν ὥφθη, οὔτε ἐν ἀρχῇ πλείοσιν, ἀλλ᾽ ἑνὶ 
[556] μόνῳ πρῶτον, χαὶ τούτῳ τῷ χορυφαίῳ πάντων 
καὶ πιστοτάτῳ. Καὶ γὰρ πιστοτάτης σφόδρα ἔδει 
ψυχῆς τῆς πρώτης δεχομένης ταύτην τὴν ὄψιν. Οἱ 
μὲν γὰρ μετὰ «τὸ ἑτέρους ἰδεῖν χαὶ ἀχοῦσαι, παρ᾽ 
αὐτῶν βλέποντες, εἶχον οὐ μιχρὰν ὁ συντελοῦσαν εἰς 
τὴν πίστιν αὐτοῖς τὴν ἐχείνων μαρτυρίαν, χαὶ προ- 
παρασχενάζουσαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν" ὁ δὲ πρῶτος 
καταξιωθεὶς τοῦτον ἰδεῖν, πολλῆς, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, 
ἐδεῖτο τῆς πίστεως, ὥστε μὴ θορνδηθῆναι τῷ παρα- 
δόξῳ τῆς θέας. Διὰ τοῦτο Πέτρῳ φαίνεται πρῶτον. 
Ὃ γὰρ πρῶτος αὐτὸν ὁμολογήσας Χριστὸν, εἰχότως 
καὶ τὴν ἀνάστασιν ἠξιώθη πρῶτο; ἰδεῖν. Οὐ διὰ 
ποῦτο δὲ φαίνεται πρώτῳ μόνῳ, ἀλλ᾽, ἐπειδὴ καὶ 
ἀρνησάμενος ἦν, ἐχ περιουσίας αὐτὸν παρακαλῶν 
χαὶ δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀπέγνωσται, πρὸ τῶν ἄλλων 
καὶ τῆς ὄψεως αὐτὸν ταύτης χατηξίωσε, χαὶ πρώτῳ 
τὰ πρόδατα ἐνεχείρισε. Διὰ τοῦτο χαὶ γυναιξὶν ἐφάνη 
πρώταις. Ἐπειδῃ τὸ γένος ἡλάττωται τοῦτο, διὰ 
τοῦτο χαὶ ἐν τῇ γεννήσει χαὶ ἐν τῇ ἀναστάσει πρώτη 
αὐτὴ αἰσθάνεται τῆς χάριτος. Μετὰ δὲ Πέτρον χαὶ 
δι:σπαρμένως ἑχάστῳ φαίνεται, καὶ ποτὲ μὲν ἐλάτ- 
ποσι, ποτὲ δὲ πλείοσιν, ἀλλήλων αὐτοὺς μάρτυρας 
καὶ διδασχάλους ἐν τούτῳ ποιῶν, χαὶ τοὺς ἀποστό- 
λους ἀξιοπίστους χατασχευάζων ἐν οἷς ἔλεγον" 
Ἔσχατον δὲ πάντων, ὡσπερεί τῳ ἐχερώματει, 
ὥρϑθη κἀμοί. Τί βούλεται αὐτῷ ἐνταῦθα τῆς ταπεινο- 
φροσύνης τὰ ῥήματα, ἢ ποῖον ἔχει χαιρόν ; Εἰ γὰρ 
ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ἀποφῆναι βούλεται καὶ ἐγχαταλέ- 
ξαι τοῖς μάρτυσι τῆς ἀναστάσεως, τοὐναντίον ἣ βού- 
λεται ποιεῖ · ἑπᾶραι γὰρ ἑαυτὸν ἔδει χαὶ δεῖξαι μέ- 
γᾶν ὄντα, ὃ πολλαχοῦ ποιεῖ χαιροῦ καλοῦντος αὐτό. 
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐνταῦθα μετριάζει, ἐπειδὴ τοῦτο 
μέλλει ποιεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ εὐθέως, ἀλλὰ μετὰ τῇς αὐτῷ 
πρεπούσης συνέσεως, Πρότερον γὰρ μετριάσας χαὶ 
κατηγορίας ἑαυτοῦ συμφορήσας πολ)ὰς, τότε τὰ 
χαθ᾽ ἑαυτὸν σεμνύνει. Τί δήποτε; “1ν᾽, ὅταν τὸ μέγα 
χαὶ ὑψηλὸν ἐχεῖνο περὶ ἑαυτοῦ φθέγξηται, τὸ, Πε- 
ρισσότερον πάντων ἐκοπίασα, εὐπαράδεχτος ὁ λό- 
γος γένηται ταύτῃ, χαὶ τῷ ὡς ἐξ ἀχολουθίας τινὸς, 
ἀλλὰ μὴ προηγουμένως εἰρῆσθαι. Διὰ τοῦτο χαὶ Τι- 
μοθέῳ γράφων, καὶ μέλλων λέγειν μεγάλα περὶ ἑαυ- 
τοῦ, πρότερον τὰ χατηγορήματα αὑτοῦ τίθησι. Καὶ 
τὰρ ὁ μὲν περὶ ἄλλων τι μέγα λέγων, ἀδεῶς φθέγγε- 
ται καὶ μετὰ παῤῥησίας " ὁ δὲ ἑαυτὸν ἀναγχαζόμενος 
ἐπαινεῖν, καὶ μάλιστα ὅταν καὶ μάρτυρα ἑαυτὸν χαλῇ, 
αἰσχύνεται χαὶ ἐρυθριᾷ " διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ μακάριος 
οὗτο; πρότερον ἑαυτὸν ταλανίζει, χαὶ τότε τὸ μέγα 
ἐχεῖνο φθέγγεται. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τό τε ἐπαχθὲς τῆς 


8 βου! ας legendum putal μιχρόν. 


ΙΝ EPIST. 1 ΔΌ COR. ΠΟΝΙ͂Ι,.. XxXxxviii 


περιαυτολογίας » ὑποτεμνόμενος, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα 
ῥηθησόμενα ἀξιόπιστα ἐντεῦθεν ποιῶν. Ὁ γὰρ μετὰ 
ἀληθείας τὰ ἐπονείδιστα θεὶς, καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀπο- 
χρυψάμενος, οἷον ὅτι τὴν Ἐχχλησίαν ἐδίωξεν, ὅτε. 
τὴν πίστιν ἐπόρθησε, χαὶ τὰ σεμνὰ ἐντεῦθεν ἀνύπ- 
οπτα ποιεῖ. 

ε΄. Καὶ σχόπει τα τ-εινοφροσύνης ὑπερδολήν. [557] 
Εἰπὼν γὰρ, “ἔσχατον δὲ πάντων ἐμοὶ ὥφθη, οὐκ 
Ἡρχέσθη τούτῳ " Πο.11οὲ γὰρ ἔσχατοι πρῶτοι, φησὶ, 
καὶ πρῶτοι ἔσχατοι. Διὰ τοῦτο προσέθηχεν. Ὧδ- 
περεί τῷ ἐχτρώματι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ 
χαὶ τὴν οἰχείαν χρίσιν προστίθησι χαὶ μετὰ αἱτίας 
λέγων : Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστό- 
ἴων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιλος. 
ὅτι ἐδίωξα τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐκ 
εἶπε, Τῶν δώδεχα μόνων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ἁἀπάν- 
των, Ταῦτα δὲ πάντα ὁμοῦ μὲν μετριάζων ἔλεγεν, 
ὁμοῦ δὲ καὶ οὕτω διαχείμενος, ὅπερ ἔφην, χαὶ τὸ 
μέλλον ῥηθήσεσθαι προδιοιχούμενος χαὶ εὐπαράδε- 
χτὸν μᾶλλον ποιῶν. Εἰ μὲν γὰρ παρελθὼν εἶπεν, 
Ὀφείλετέ μοι πιστεῦσαι, ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστό; " εἷ- 
δον γὰρ αὐτὸν, χαὶ πάντων ἀξιοπιστότερός εἰμι, ἅτε 
πλέον χαμὼν, χἂν προσέστη τοῖς ἀχούουσι τὸ λεγό- 
μένον " νυνὶ δὲ τοῖς ταπεινοῖς ἐνδιατρίψας πρῶτον 
καὶ τοῖς χατηγορίαν ἔχουσι, τό τε τραχὺ τῆς τοιαύ- 
τῆς διηγήσεως ὑπετέμνετο, χαὶ τῇ πίστε: τῆς μαρτυ- 
ρίας προωδοποίησε. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς, ὅπερ 
ἔφην, ἀποφαίνεται ἔσχατον ἑαυτὸν εἶναι, χαὶ τῆς 
προσηγορίας τῶν ἀποστόλων ἀνάξιον, ἀλλὰ χαὶ τὴν 
αἰτίαν τίθησι λέγων: Ὅει ὁδίωξα τὴν Ἐκχχιζησίαν 
Καὶ μὴν ἀφείθη πάντα ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς οὐ- 
δέποτε αὐτῶν ἐπιλέλησται, τὸ μέγεθος τῆς χάριτος 
δεῖξαι βουλόμενος " διὸ καὶ ἐπάγει λέγων Χάριτι δὲ 
Θεοῦ εἰμι ὅ εἰμι. Εἶδες πάλιν ἑτέρας ταπεινοφρο- 
σύνης ὑπερθολήν ; Τὰ μὲν γὰρ ἐλαττώματα ἑαυτῷ 


"λογίζεται - τῶν δὲ κατορθωμάτων οὐδὲν, ἀλλὰ πάντα 


ἀνατίθησι τῷ Θεῷ. Εἶτα, ἵνα μὴ τὸν ἀχροατὴν ἐν- 
τεῦθεν ὕπτιον ποιήτῃ, φησί" Καὶ ἡ χάρις αὐτοῦ ἡ 
εἰς ἐμὲ οὐ χκαγὴ γέγονα. Καὶ τοῦτο πάλιν ὑπεσταλ- 
μένως. Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Αξίαν τῆς χάριτος ἐπεδειξά- 
μὴν σπουδὴν, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐ χενὴ γέγονεν. ᾿Α.1λὰ 
περισσότερον αὑτῶν πάντων ἑἐχοπίασα. 

Οὐκ εἶπεν, Ἐτιμήθην, ἀλλ᾽, Ἑκοκπίασα, καὶ χιν- 
δύνους χαὶ θανάτους ἔχων εἰπεῖν, τῷ ὀνόματι τοῦ 
χόπου πάλιν ὑποτέμνεται τὸ εἰρημένον.. Εἴτα πάλιν 
τῇ συνήθει χεχρημένος ταπεινοφροσύνῃ, χαὶ τοῦτο 
ταχέως παρέδραμε, καὶ τὸ πᾶν ἀνέθηχε τῷ Θεῷ λέ- 
γων" Οὐχ ἐγὼ δὲ, ἀ..: ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν 
ἐμοί. Τί ταύτης θαυμαστότερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς ψυ- 
χῆς ; Διὰ γὰρ τοσούτων ἑαντὸν χαθελὼν, χαὶ ἕν τι 
μόνον ὑψηλὸν φθεγξάμενο;, οὐδὲ τοῦτο αὑτοῦ φησιν 
εἶναι, πανταχόθεν περιστέλλων, ἀπό τε τῶν ἔμπρο- 
σϑεν, ἀπό τε τῶν μετὰ ταῦτα τὸ ὑψηλὸν τοῦτο ῥῆμα, 
καὶ ταῦτα ἐξ ἀνάγχης ἐλθὼν ἐπ᾽ αὐτό. Σχόπει δὲ πῶς 
ἐπιδαψιλεύεται τοῖς τῆς ταπεινοφροσύνης ῥήμασι. 
Καὶ γὰρ, Ἐσχάτῳ μοε ὥρξθη πάντων, φησί " διὸ 
οὐδὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τινα ἄλλρν τίθησι χαὶ, Ὡσπερεί 
τῷ ἐκερώματι, χαὶ ἐλάχιστον ἑαυτὸν τῶν ἀποστόλων 
εἶναί φησι, καὶ οὐδὲ τῆς προσηγορίας ταύτης ἄξιο". 
Καὶ οὐδὲ τούτοις ἡρκέσθη, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ ῥήμασι 
ταπεινοφρονεῖν͵, [588] χαὶ αἰτίας τίθησι χαὶ ἀποδείξεις, 
τοῦ μὲν ἔχτρωμα εἶναι τὸ ὕστερον αὐτὸν ἰδεῖν τὸν 


» Alius, ταντολογίας. 


ὑ80 
Ἰησοῦν, τοῦ δὲ καὶ τῆς προσηγορίας ἀνάξιον εἶναι 
τῶν ἀποστόλων τὸ διῶξαι τὴν Ἐχχλησίαν. Ὃ μὲν 
γὰρ ἁτλῶς ταπεινοφρονῶν, τοῦτο οὐ ποι47" ὁ δὲ καὶ 
τὰς αἰτίας τιθεὶς, ἀπὸ συντετριμμένης διανοίας 
ἅπαντα φθέγγεται. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ τῶν αὐτῶν τού- 
“ων μέμνηται, λέγων" Χάριν δὲ ἔχω τῷ ἐνδυναμώ- 
σαντί με Χριστῷ, ὅτι πιστόν με ἡγήσατο θέμενος 
εἰς διαχονίαν, τὸν πρότερον ὄντα βλάσφημον 
καὶ διώχτην καὶ ὑδριστήν. Τίνος δὲ ἕνεχεν χαὶ 
αὐτὸ τὸ ὑψηλὸν τοῦτο ἐφθέγξατο, τὸ, Περισσότερον 
αὐκῶν ἐκοπίασα ; Τὸν καιρὸν ἑώρα χαταναγχάζοντα. 
Εὶ μὴ γὰρ τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ μόνον ἑαυτὸν ἑξηυτέ- 
Nos, πῶς ἠδύνατο μετὰ παῤῥησίας εἰς μαρτυρίαν 
ἑαυτὸν χαλεῖν, χαὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἀριθμεῖν χαὶ λέ- 
γεῖν, Elte οὖγ ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσο- 
μεν; Τὸν γὰρ μάρτυρα ἀξιόπιστον εἶναι δεῖ καὶ μέ- 
rav. Ἰῶς δὲ χαὶ περισσότερον αὐτῶν ἑκοπίασεν, 
ἔδειξεν ἀνωτέρω, λέγων’ Ἢ οὐκ. ἔχομεν ἐξουσίαν 
τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστοιλοι; 
χαὶ πάλιν, Ἐγεγόμην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος. 
Καὶ γὰρ ὅπου ἀχρίδειαν ἐπιδείξασθαι ἔδει, πάντας 
ὑπερηχόντισε “ χαὶ ὅπου συγχαταδῆναι ἐχρῆν, τὴν 
αὐτὴν πάλιν ὑπερδολὴν ἐπεδείξατο. Τινὲς δέ φασι τὸ 
εἰς ἔθνη ἀπεστάλθαι χαὶΐ τὸ πλεῖον τῆς οἰχουμένης 
μέρος ἐπιδραμεῖν. “Ὅθεν δῆλον ὅτι χαὶ πλείονος ἀπ- 
ἐλαυσε χάριτος. Εἰ γὰρ πλεῖον ἐχοπίασε, πλείων ἦν 
καὶ ἢ χάρις πλείονος δὲ ἀπέλαυσε χάριτος, ἐπειδὴ 
χαὶ πλείονα ἐπεδείξατο σπουδήν. Εἶδες πῶς, χαὶ 
δι' ὧν φιλονεικεῖ χαὶ βιάζεται συσχιάζειν τὰ χαθ' ἐαυ- 
τὸν, πάντων δείχνυται πρῶτος ὧν ; 


ς΄. Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς ἀχούοντες, τὰ μὲν ἐλαττώματα 
ἡμῶν ἐχπομπεύωμεν, τὰ δὲ χατορθώματα σιγῶμεν" 
χἂν καιρὸς, καταναγχάζῃ, συνεσταλμένως αὐτὰ λέγω- 
μέν, καὶ τὸ πᾶν τῇ χάριτι λογιζώμεθα" ὃ δὴ καὶ αὐ- 
«τὸς ποιεῖ, ἄνω χαὶ χάτω τὸν μὲν πρῶτον αὑτοῦ στίξζων 
βίον, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα τῇ χάριτι λογιζόμενος, ἵνα 


τοῦ Θεοῦ δείξῃ τὴν φιλανθρωπίαν πάντοθεν, ὅτι τοι-. 


οὗτον ὄντα ἔσωσε, καὶ σωθέντα πάλιν τοιοῦτον εἰρ- 
γάσατο. Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἐν χαχίᾳ ὄντων ἀπογινω- 
σχέτω, μηδεὶς τῶν ἐν ἀρετῇ θαῤῥείτω, ἀλλὰ χἀκχεῖνος 
ἔστω περιδεὴς, καὶ οὗτος πρόθυμος. Οὔτε γὰρ ῥᾳθυ- 
μῶν τι; ἱκανὸς ἔσται μεῖναι ἐν ἀρετῇ, οὔτε σπουδά- 
ζων, ἀσθενὴς πρὸς τὸ διαφυγεῖν χαχίαν. Καὶ τούτων 
ἀμφοτέρων ὑπόδειγμα ὁ μαχάριος Δαυῖδ, ἡνέίχα μι- 
χρὸν ἐνύσταξε, καταπεσὼν μέγα' καὶ ἡνίχα κατενύγη, 
πάλιν πρὸς τὸ πρότερον ὕψος; ἀναδραμών. Καὶ γὰρ 
ἀμφότερα ἐξ ἴσης χακὰ, καὶ τὸ ἀπογινώσχειν χαὶ τὸ 
[559] ῥᾳθυμεῖν" τὸ μὲν γὰρ καθαιρεῖ ταχέως ἀπ᾽ αὖ- 
τῆς τῶν οὐρανῶν τῆς ἁψῖδος, τὸ δὲ, ἀναστῆναι. τὸν 
κείμενον οὐκ ἀφίησι. Διὸ πρὸς ἐχεῖνον μὲν ἔλεγεν ὁ 
Βαῦλος. Ὁ δοκῶν ἐσεάνωι, βιλεπέτω μὴ πέσῃ" 
πρὸς δὲ τοῦτον, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ 
ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίως ὑμῶν" 
καὶ πάλιν, Τὰς παρειμέγας χεῖρας, καὶ τὰ παρα- 
«λελυμένα γόνατα ἀνορθάσατε. Καὶ τὸν πεπορνευ- 
κότα δὲ μετανοήσαντα, διὰ τοῦτο ἀναχτᾶται ταχέως, 
ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος, 
ΤΙ τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἀθυμεῖς, ὦ ἄνθρωπε: Εἰ 


5. ΖΟΑΝΝῚΞ ΟἸΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHRiIEP. CONSTANTINOP. 


γὰρ ἐπὶ ἁμαρτήμασιν, ἔνθα χρήσιμον ἡ λύπη μόνον, 
ἢ ἀμετρία πολλὴν ἐργάζεται βλάδην, πολλῷ μᾶλλον 
ἐπὶ τοῖ; ἄλλοις. Τίνος γὰρ ἕνεχεν ἀλγεῖς; ὅτι χρή- 
ματα ἀπώλεσας; ᾿Αλλ' ἐννόησον τοὺς οὐδὲ ἄρτου 
χορεννυμένους, καὶ ταχίστην λήψῃ παραμυθίαν. Καὶ 
ἐφ᾽ ἑκάστῳ δὲ τῶν δεινῶν μὴ τὰ συμδάντα θρήνει, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μὴ συμδάντων χαλεπῶν εὐχαρῤίστει. 
Ἔσχες χρήματα, καὶ ἀπέδαλες ; Μὴ δακρύσῃς ὑπὲρ 
«ἧς ζημίας, ἀλλ᾽ εὐχαρίαστησον ὑπὲρ τοῦ χρόνου, οὗ 
παῦτα ἑκαρπώσω" εἰπὲ χατὰ τὸν Ἰὼδ, ΚΙ εὰ μὲν 
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ δὲ κακὰ οὐχ 
ὑποίσομεν ; Μετὰ δὲ τούτου χἀχεῖνο λογίζου, ὅτι εἰ 
χαὶ χρήματα ἀπέδαλες, ἀλλὰ τὸ σῶμά σου τέως ὑγιὲς 
ἔχεις, καὶ οὐ θρηνεῖς μετὰ τῆς πενίας χαὶ τὴν τού- 
του πήρωσιν. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ σῶμά σου λώδην τινὰ 
ὑπέμεινεν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτος τῶν ἀνθροιπίνων κακῶν 
ὁ πυθμὴν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ πίθου φέρῃ τέως. 
Πολλοὶ γὰρ μετὰ πενίας καὶ λώδης χαὶ δαίμονι πα- 
λαίουσι καὶ ἐν ἐρήμοις πλανῶνται" ἄλλοι πάλιν τοῦ- 
τῶν ἕτερα χαλεπώτερα ὑπομένουσι. Μὴ γὰρ δὴ γέ- 
νοιτο ἡμᾶς πάντα παθεῖν, ὅσα δυνατὸν ἐνεγχεῖν. Ταῦτ᾽ 
οὖν ἀεὶ λογιζόμενος, τοὺς τὰ χαλεπώτερα πάσχοντας 
ἐννόει, χαὶ μηδενὶ τούτων ἄλγει" ἀλλ᾽ ὅταν ἁμάρτῃς, 
τότε μόνον στέναξον, τότε δάχρυσον' οὗ κωλύω, ἀλλὰ 
καὶ προτρέπω μᾶλλον" καὶ τότε δὲ μετὰ συμμετρίας, 
ἐννοῶν δει ἔστιν ἐπάνοδος, ἔστι χαταλλαγῆ. ᾿Αλλ᾽ 
ὁρᾷς ἑτέρους τρυφῶντας, σαυτὸν δὲ ἐν πενίᾳ, καὶ 
ἕτερον ἐνλαμπροῖς ἱματίοις, χαὶλ ἐν περιφανείᾳ ; 
᾿Αλχὰ μὴ ταῦτα μόνον σχόπει, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐχ τού- 
τῶν λυπηρά. Καὶ ἐπὶ τῆς πενίας δὲ μὴ τὴν πτωχείαν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἡδονὴν ἀναλο- 
γίζου. ᾿ 


Ὃ μὲν γὰρ πλοῦτος τὸ μὲν προσωπεῖον ἔχει φαι- 
δρὸν, τὰ δὲ ἕνόον ζόφου γέμοντα’ ἡ δὲ πενίᾳ τοὐν- 
αντίον' κἂν τὸ ἑχάστου συνειδὸς ἀναπτύξῃς, ἐν μὲν 
τῇ τοῦ πένητος ψυχῇ πολλὴν τὴν ἄδειαν ὄψει καὶ τὴν 
ἐλευθερίαν" ἐν δὲ τῇ τοῦ πλουτοῦντος θορύδους, τα- 
ραχὰς, κύματα. Εἰ δὲ ἀλγεῖς ὁρῶν αὐτὸν πλουτοῦντα, 
κἀχεῖνος πολλῷ σοῦ πλέον ἀλγεῖ τὸν αὐτοῦ πλουσνώ- 
τερον θεώμενος" χαὶ χαθάπερ σὺ τυῦτον δέδοιχας, 
οὕτων κἀχεῖνος ἄλλον, χαὶ οὐδέν σου πλεονεχτεῖ χατὰ 
τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ἄρχοντα ὁρῶν ἀλγεῖς, ὅτι ἰδιώτης σὺ, 
χαὶ τῶν ἀρχομένων. ᾿Αλλ᾽ ἐννόει καὶ τῆς διαδοχῆς 
τὴν ἡμέραν, καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἐχείνης τοὺς 
θορύδδνς, τοὺς κινδύνους, τοὺς πόνους, τὰς χολαχείας, 
[560] τὰς ἀγρυπνίας, τὰς ταλαιπωρίας πάσας. Καὶ 
καῦτα πρὸς τοὺς οὐχ ἐθέλοντας φιλοσοφεῖν λέγομεν' 
ὡς ἐὰν τοῦτο εἰδῇς, ἀφ᾽ ἑτέρων σε μειζόνων δυνάμεθα 
παρακαλέσαι" τέως δὲ ἀπὸ τῶν παχντέρων ἀνάγχη 
πρὸς σὲ διαλέγεσθαι. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς πλουτοῦντα, 
τὸν ἐκείνου πλουσιώτερον ἐννόει, καὶ ὄψει τοῦτον ἐν 
οἷς καὶ αὐ. Μετὰ δὲ τοῦτον καὶ τὸν σαυτοῦ πενέστε- 
ρὸν σπόπει, χαὶ πόσοι πεινῶντες ἐχοιμήθησαν, χαὶ 
οὐσία: πατρῴας ἀπάδαλον, καὶ δεσμωτήριον οἰκοῦσι, 
καὶ θάνατον καθ᾽ ἑκάστην εὔχονται τὴν ἡμέραν. Οὕτε 
γὰρ ἀϑυμίαν πενία, οὔτε ἡδονὴν τίχτει πλοῦτος, ἀλλὰ 
καὶ τοῦτο χἀχεῖνο λογισμὸς ὑμῖν ἐμποιεῖν εἴωθε. 


499 
rerbum deprĩmens, idquo eum ex πορδεδί(δίθ δὰ id 
eniei. Vlde ϑυίδαν quam 511 larzus οἱ eopiotus in 
verbis Βασι Πιδιϊέ. Tlenim Noviccimo omnium, inquit. 
"ἰδὲ visus ea; propterea neque secum ponit alium; οἱ 
Taniquam cuidam abortivo, minimumque 88 6686 dieit 
vmnium aposiolorum, οἱ nec 6586 dignum φαὶ 80 “}"- 
peiletar. Neque his ſuit eonlenius, sed πὸ videaiur 
verbis ease humilis, ἃ δορὶ eiiam causas οἱ demonstra- 
ionee, quod εἷς quidem aboruvus, quoulam ipre Je- 
aum vidit posterior; quod aulem sit indignus qui 
appolloiur apatolus, quoniam persequuius est Teele- 
εἰκῆι. Nam qui temere οἱ inconasiderate est humilis, 
hoc non ſacit: qui aulem eluam aſſeri eausas, eoniriia 

menie omnia loquitur. Quamobrem etiam alibi eorum 
meminit, dieens: Gratiam aulem habeo δὶ qui me cor- 
roboravit Chrislo, quod me ſidelem esae ocistimaverit, 
quod me ad ministerium potuerit, qui prius eram blas- 
Ῥξεηιδα εἰ ῬεΓεΦμεοΓ εἰ conlumeliosus (1. Tim. 1. 13). 
Quaro aulem μος quoque alium verbum est eloquu- 
ius, Abundantius ἐρεὶε laboraviꝰ? Videbat tempus aſ- 
ſerre nocescitalem. Nam si hoe non dixisset, sed 
seipsum saolum v:lipeudĩaset, quoinodo poluisset libere 
εἴ conũdenier seipſum eĩlare δὰ ieslĩmonium, οἱ eum 
alis onumerare οἱ dieere, Sive νέης ego, εἶν illi, εἰς 
præœdicanusꝰ Tesiem enim uporiei 6586 iide dignum 
ei magnum. Quomodo autem 1118 abundantius labo- 
raverit, oelendii superius, dicens: An non habemus 
potæstatem comedendi εἰ bibendi aicut εἰ alii aposloliꝰ 
εἰ rursus, Facius aum iis, qui erant sine lege, tamquam 
escem aine lege (1. Cor. ὃ. ἃ. 21). Ubi enim oporie- 
bot ouendere exaelam diligentiam εἰ perſecũonem, 
omnes δαρεγανὶϊ : οἱ ubi conveniebat 56 demillere δὲ 
alũs δοοϑακϑοάλγο, id quoque excellenter ſecit. Non- 
nulii auiom dicuni, quod missus sit ad gentes, οἱ 
maæimam orhis pariem pervaserit. Unde ἐδὶ perspi- 
euum quod majorein gratiam sit assequutus. Si enim 


plus laboravii, amplior etiam erat gratia: ampliorem 


autem gralĩam esi conequulus, quoniam majus osten- 
dit aladlum εἰ diligenuam. Vidiatĩ quomodo, per quæ 
dum contendit οἱ nitilur δυὰ adumbrare δἱ legere, 
ostonditur primus omnium? 

6. Ilaæc nos quoque audientos, delicia quidem 


aostra iraducamus οἱ ἰΩ publicum proſeramus, recte 


autem faeia aileamus; οἱ si lempus necessitatem αἵ- 
(ογαι, ea modeste dicamus, et totum gratiæ impute- 
mus. Quod ipꝛe quoque ſacit, susque deque primam 
quĩdem suam notans vilam, quæ autem posiea suni 
consequuia, gratia ĩmputans, ut omni ex parue os- 
tendat Dei benignitalem οἱ clementiam, quod eum 
talia estet, eum servaverit, οἱ rursus servaum talem 


ſecerit. Nemo ergo ex ĩis, qui sunt in vitio, desneret; 


neino ex iis, qui suni in virtute, eonſidat: sed ei hic 
εἰς tĩümidus, οἱ ille promptus et δ᾽ δογίβ. Neque enim 
qui est piger οἱ socors, suſſiciet ad manendum in 
virtute; neque qui saiudium δά ναὶ et diligentiam, 
erit iabecillus δα ſuriendum viuum. Horum autem 
amborum exemplum est heatus David, αἱ qui, quan- 
do parum dormitavit, valde eociderit. οἱ quando ſuit 
compunceius, ad priorem reversus sit aliitudiuem. 


ΙΝ BT. i AD ΟΘΆ. HOML. xxxviu. 


330 


Sunt enim uitaque oꝛ mequo moela, οἱ deeperare οἱ 
pigrum esss 80 negligoniein: nai illud quidem eito 
dejieit ab ĩpso cœli ſornice; hoe antem nou permitlii 
ut qui jacot resurgat. lPropterea ini quidem dicehat 
Paulus, Qui videtur alare, videut πε cadat (2. Cor. 10. 
42): huie autem, Hodie εἰ vocem ejus audieritis, ne 
obduretis corda vestra (βεαί. 94. 8); εἱ rursus, Re- 
missas manus εἰ dissoluta genua erigite ( HVobr. 18. 13). 
Eum quoqne qui ſornicatus ſuerat, eum duetus eaet 
pœnitentia, propterea rocreat, ne nimia ahaorhereur 
iristilia. Quid ergo in alũs animo angeris, ὁ homo 
Nam δἱ in peccaiũis, ubi est utilis 301um tristitia, im- 
moderalio maguum afferi damnum, mulio magis in 
aliũs. Cur euim doles ? an quod peeuniam perdideria? 
Sed eogita 608 qui ne pane quidem satianiur, οἱ ei- 
lissimam aceĩpies consolationem. Et in unoquoquo 
ceorum, quæ suni gravia οἱ aspera, ne deſſeas ea quæ 
acciderunt; sed pro ĩis, quæ non acciderunt aſspera, 
age gratias. Ilabuistã pecunias εἰ amisisti? Ne laery- 
meris pro damno, δοιὰ age gratias pro iempore quo 
iis potitus es: die eum Jobo, δὲ bonæ accepimus α 
Pomino, cur mula non suslinebimus (ob 4. 16) ἢ Cum 
hoe autem illud etiam considora: δὲ amitisti poeu- 
nmias, at corpus inlerim habes sanum, et ΠΟΙ) cum 
pauperiate de ejus quoque lameniaris inſirmitate. Αἱ 
iuum etiam eorpus aliquam passum 601 noxam? gSed 
non est hie ſundus malorum humanorum, sed ferris 
interim in medio dolio. Multi enim eum pauperiate 
ac mutilatione luciantur οἱ eum damone, et errani 
in desertis: alii rursus alia patiuntur his graviora. 
Ahsit enim ut pallamur qureumqus pau posaninus. 
llæc ergo semper reputans, 608 cugiiu qui paliuntur 
graviora, οἱ de nullo eorum doleas; sed quando pee- 
caris, iune aolum ingemisce, iunc lacrymaro: non 
prohibeo, sed potius μορίου ; οἱ lune quoque eum 
moderailone, cogitans quod sit reversio, sit reconci- 
lialio. Αἱ vides alios ece in deliciis, lo δαιθαὶ iu 
pauperiate, aliumque splendidis induium vestibus et 
conspieuum ease? Verum ne hæe solum eonsidares, 
sed etiam oas quæ aunt ex liis molestias. ἕω pauper- 
iale auiem ne consideres solam mendiciiaiem, sed 
oliam eam quæ inde capiiur voluptalenr. 
Paupertatis ſeliciias. — Nam divitiæ quidem lætam 
labent larvam, interna aulem plena δθηὶ caligine; 
paupertas autem contra: et si uniuseujusquo expli- 
caris conseientiam, in anima quidem pauperis mul- 
iam videbis securitatem εἰ libertalom; ἐμ anima 
autom divitis iumultus, perturhauones οἱ Hucius. δὲ 
autem doles videns ipsum dĩvitem, ille quoque plus 
quam tu dolei, aspiciens eum qui est ipso diuor: εἰ 
sicut tu illum limes, ĩta ipto quoque alium, ei in 90 
16 nihil præcellit. Αἱ doles videns inagisiralum, qua- 
εἶδεν iu 65 prĩvatus, οἱ ex iis qui parent ĩmperio. Sed 
libi veniat in mentem οἱ dies suecessionis; δοὰ δἱ 
ants ilinm diem inmultus, pericida, hbores, adula- 
tĩones, vigiliæ, omnes calamilates. Εἰ hæe dicimus 
ϑρυὰ eos, qui nolunt philosophari. Nam si μος κοί! .- 
ex aliis majorihus possnmus te cousolari: interm 
necesse est ox erassiuribus tecum discoptare. Quando 


— 
ergo videris diiem, cogiu ĩllo diuorem, οἱ videbis 
eum ĩtĩdem ut tu 66 esce aſſocium. Posl ipsum autem, 
cogita oliam oum qui est (6 hauperior, οἱ quam mulii 
dormierunt esurientes, οἱ palernoas amiserunt ſaeul- 
iales, οἱ habitant in carcere, δὸ quotidie mortem 
opiaut. Neque enim auimi ægritudinem paupertas, 
neque voluptatem pariunt diviliæ, sod οἱ hoe οἱ illud 
uobis aolot indere cogitatio. Considera autem ab in- 
Umis ineipiens, qui emit stercora, dolet οἱ iristiua 
aſſieilur, quod non sit liber ab hoc misero, δὲ quod 
probrosum esse videiur, atudio; sed si ipeum eo li- 
beraveris οἱ eſſeceris ut aecure abundet rebus neces- 
ꝛariis, rursus dolebit quod non plura possideai quam 
opus sit;: et δὶ plura dederis, volet ea esso duplo 
majora; ac propterea non minori afſieietur dolore 
quam prius: οἱ si duplo et triplo plura εἰ dederis, 
rursus animo angelur, quod non gorat rempublicain: 
-οἱ 8] hoe οἱ prabeas, seipſum ducet esse miserum, 
quod non primas paries teneat in republica: hune 
autem honorem aſsequuius, quod πο inperium 
oblineat. Quando autem imperium oblnuerit, quod 
non tolius genlis: quando aulem etiam tolius gentis, 
quod non muliarum gentium: quando auiem mulu- 
rum gentium, quod non omnium. Quoando ſaetus fue- 
rit legalus aut praæſecius, rursus dolore aſſſcietur, 
quod ποῖ! sit rex; δὲ si sit rex, quod non solus; et 
ai 20lus, quod nun barbarorum quoque, quod non 
etiam totius orbis terræ: cum autem iotius orhis, 
eur nou etiam alterius mundi ⁊ ΕΔ δίς in inſinilum 
procedens cogitalio, non sinit eum umquam lætari. 
7. Vidistin' quomodo, etiamsi ex vili οἱ abjecto 
rogem ſeceris, non tollis animi ægritudinem, nisi 
eorrexeris cogitationem, quæ laborai avaritĩa οἱ plu- 
ra hahbendi coupiditate? Atge, tibi eiiam oſstendam 
conirariui, quod etiumsi ἃ supremis δὰ inſima ἀ6- 
duxeris eum qui est prudentia præditus, non injicies 
in animi ægritudinem οἱ iristitiam. Εἰ si vis easdem 
descendamus scalas, et præſecium 6 sede urbis de- 
jeetum priva ĩlla dignitate. [ρ56 enĩm hæc qu: dixi- 
mus eogitare si velit, nihil inde dolebii. Neque enim 
reputabit ea quæ βυδὶ ei ablala, sed δι quæ tunc 
lhabet, nempe gloriam quam habet ex eo quem gessit 
magisiratu. δὶ auiem eam quoque absiuleris, animo 


repulabit privatos, οἱ qui αὐ eum magistraium num- 


quain ascenderunt, οἵ δά consolationem ei sufficient 
diviuæ: sin auiem ab iis quoque rursus eum expu- 
leris, considerabit eos qui medioeria possident: si 
aulem etiain abstuleris mediocria, et οἱ solum neces- 
sarium iĩmperueris alimentum, poterit animo cogitare 
ens. qui πα id quidem possident, sed eum jugi ſame 
eunſſiciantur, οἱ in earcere habitant. Quod si etiam 


S. ΞΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


553 


insum in domum Ulam duxeris, animo versans Θοσ 

qui morbis lahorant ineurahilibus, intolerabilibneque 

doloribus, videbit multo se hahere melius. Et εἶσαι 

emptor ille stercoris ne rex quidem ſacins ſruetur 

animi tranquillitale: [18 hic quoque. ne δὶ ſuerit qui- 

dem in vineulis, umquam dolebit. Neque igiiur divi- 

εἰα volupialiĩs, neque paupertas est eausa animĩ ægri- 

tudinis, sed mens nostra, οἱ quod animi nosirĩ oculĩ 

minime sint puri, neque usquain ſirmĩ sint οἱ stabiles. 

sed volent δὰ inſinilum. Εἰ aicut salubria quidem 

corpora, etiamsi solo pane alantur, hene aſſecta δεῖ 

οἵ luxuriant; morbida auiem, etiamsi lauſa οἱ varia 

fruantur mensa, 60 δυηΐ imbecilliora: ita etiam δοῖιι 
evenire ĩn anima. Qui pusilli quidem οἱ abjectĩ suut 
animi, ne in diademate qnidem εἰ honoribus qui ver- 
his non possunt explicari, possunt 6686 hono et tran- 
quillo animo: philosophi antem οἱ in vineulis δὲ in 
caltena οἱ in paupertate pura fruuntur voluptate. {πὸ 
ergo eogilantes, aspiciamus somper δὰ deteriores. 
Naim est quidem etiam alia consolatio, sed philoso- 
phiea, δὲ quæ multorum aliorum superat crassitudi- 
nem. Quæuam ea δε Υ Quod nihil sunt diviiiæ, nihbil 
pauperias, nihil ignominia, nihil honor; sed in hreri 
tempore, et in verbis solum inter se diſtaut. Cum 
hac autem alia quoque est lae major, nempe ſfatura 
δἰ hona et mala eogilare, ea quæ γεγο sunt mala οἱ 
qu vere bona, et δὺ ilis accipere consolationem. 
Sed quoniam, aicut prius dixi, mulii sunt longe re- 
molti ah hujusmodi doctrina, propierea necesse ha- 
huimus in hujusmodi immorari sermonibus, υἱ ordino 
δὰ hos quoque dedueamus 608 qui illa susceperunt. 
Hæc ergo omnia reputanies, omni ex parte nos ipsos 
componamus, οἱ numquam dolebimus οὗ læc ino- 
pinata. Neqnæ enim si in imagine viderimus divites, 
eos 6866 dixerimus heandos οἱ æmulandos; υἱ neque 
mendicos illie depicios, inſelices οἱ miserabiles. Ai- 
qui illi sunt ſirmiores δἰ stabiliores iis qui sunt apud 
nous divites: magis enim in pictura manet dives, 
quam in ipsa rerum natura. Nau ille quidom sæxpeo 
eliam ad centum annos δὶς apparens duraverit: hic 
autem cum ne annum quidem unum in suis faculta- 
iihus 56 delĩciis expleverit, repente pri vatus est on- 
nibus. Ilæe ergo omnia repuiantes, omni ex parte 
muniamus animi quietem οἱ tranquillitalem adrersus 
inconsideratam tristitiam, ut εἰ vitam præsenteim 
iransigamus cum voluptate, οἱ hona ſuiura consequa- 
mur, gratia εἰ henignitate Domini nosiri Jesn Curisti, 
cum quo Patri, simulque saneto Spiritui gloria, im- 
perium, honor, nune et semper, οἱ in Sæcula δδου- 
lorum. Amen. 


------ὁ------ —— — — — — —ñ— — — — — — —— 
HEHOMILIA XXXIX. 


Car. 15. v. II. Sive enim ego, aive illi, εἰς prœdi- 
caumus, οἰ εἰς credidistis. 
1. Poriquam apostolos extulit οἱ se dejeeit, οἱ 
deiude rursus supra illos 56 extulit, αἱ eſſieeret æqua- 
litatem (æqualitatem enim eſſecit, se οἱ melioris 6556 


- 


conditionis oatendens οἱ deterioris), εἰ ea ratione 


. 86 reddens ſide dizgnum: ne εἰς quidem δὸς dimitiii, 
sed rursus se eum illis eonjuugii. ĩndieans eam, quæ 


est secundum Chrisinm, concordiam. Non tamen hoc 
sie ſacit ut videatur eis esse ahjecius, sed υἱ ĩizse 


ὅδι 
Σκόπει δὲ ἀρχόμενος χάτωθεν" ὁ κοπρώνης ἀλγεῖ καὶ 
ὀδυνᾶται, ὅτι μὴ ἀπήλλαχται τοῦ ταλαιπώρου καὶ 
ἐπονειδίστου εἶναι δοχοῦντος ἐπιτηδεύματος τούτου" 
ἀλλ᾽ ἂν ἀπαλλάξῃς αὐτὸν τούτον, καὶ ποιήσῃς μετὰ 
ἀδείας τῶν ἀναγχαίων εὐπορεῖν, ἀλγήσει πάλιν ὅτι 
μὴ πλείω τῆς χρείας χέχτηται" χἂν πλείω παρέχῃς, 
βουλήσεται αὑτὰ διπλασίονα εἶναι πάλιν, χαὶ διὰ 
τοῦτο ὀδυνηθήσεται οὐχ ἧττόν, ἣ πρότερον' xav ὃ:- 
πλασίονα, κᾶν τριπλασίονα δῷς, ἀθυμήσει πάλιν, 
ὅτι μὴ πολιτεύεται" χᾶἂν τοῦτο παρέχῃς αὐτῷ, ἄθλιον 
ἑαυτὸν ἡγήσεται, ὅτι μὴ τῶν τὰ πρῶτα πολιτευομέ- 
γῶν ἐστί χαὶ ταύτης δὲ ἐπιλαδόμενος τῆς τιμῆς, 
θρηνήσει, ὅτι μὴ ἄρχει" ὅταν δὲ ἄρξῃ, ὅτι μὴ ἔθνους 
ὀλοκλήρου" ὅταν δὲ χαὶ ἔθνους ὁλοχλήρου, ὅτι μὴ 
ἐθνῶν πολλῶν" ὅταν δὲ ἐθνῶν πολλῶν, ὅτι μὴ πάν- 
τῶν. Ὅταν ὕπαρχος γένηται, λυπηθήσεται πάλιν, 
ὅτι μὴ καὶ βασιλεύς" χἂν βασιλεὺς, ὅτι μὴ μόνο;" 
χἂν μόνος, ὅτι μὴ κχαὶ βαρδάρων, ὅτι μὴ καὶ τῆς 
οἰχουμένης ἀπάσης᾽ ὅταν χαὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης, 
διὰ τί μὴ καὶ ἑτέρου χόσμου ; Καὶ οὕτως ἐπ᾽ ἄπειρον 
ὁ λογισμὸς προϊὼν, οὐχ — αὐτὸν ἡσθῆναί 
ποτε. 

ζ΄. Εἶδες πῶς χἂν ἐξ εὐτελοῦς χαΐ πτωχοῦ βασιλέα 
ποιήσῃς, οὐχ ἀναιρεῖς τὴν ἀθυμίαν, λογισμὸν τὸν 
πλεονεξίας ἐρῶντα μὴ διορθωσάμενος πρότερον; Φέρε 
δοι καὶ τοὐναντίον δείξω, ὅτι χἂν ἄνωθεν χάτω χατ- 
αγάγης τὸν σύνεσιν ἔχοντα, οὐκ ἐμδαλεῖς εἰς ἀθυ- 
μίαν καὶ λύπην. Καὶ, εἰ βούλει, τὴν αὐτὴν χλίμακα 
χαταδαίΐνωμεν, καὶ τὸν ὕπαρχον ἀπὸ τοῦ θρόνου χα- 
ταδιδάσας τῷ λόγῳ ἀποστέρει τῆς ἀξίας ἐχείνης. 
Οὐδὲν γὰρ οὗτος ἐντεῦθεν, ἄν ἐθέλῃ ταῦτα ἐννοεῖν, 
ἃπερ εἶπον, ἀλγήσει. Οὐδὲ γὰρ ἅπὲρ ἀφήρηται, λο- 
γιεῖται, ἀλλ᾽ ἅπερ ἔχει τέως, τὴν δόξαν τὴν ἀπὸ τῆς 
ἀρχῆς. Ἂν δὲ χαὶ ταύτην ἀφέλῃς, λογιεῖται τοὺς 
ἰδιώτας, χαὶ οὐδέποτε τοιαύτης ἐπιδάντας ἀρχῆς, 
χαὶ ἀρχέσει εἰ; παραμυθίαν ὁ πλοῦτος αὐτῷ" ἂν δὲ 
χαὶ τούτου πάλιν ἐχδάλῃς, σχοπήσει τοὺς τὰ σύμ- 
μετρα ἔχοντας" ἂν δὲ χαὶ τὰ σύμμετρα ἀφέλῃς χαὶ 
τῆς ἀναγχαίας μόνης μεταδῷς τροφῆῇς, δυνήσεται 
ἐννοεῖν τοὺς οὐδὲ ταύτης [564] μετέχοντας, ἀλλὰ λιμῷ 
παλαίοντας διηνεχεῖ, χαὶ δεσμωτήριον οἰκοῦντας. Εἰ 
ἃ καὶ εἰς τὸ οἴχημα εἰσαγάγοις ἐχεῖνο, τοὺς ἐν νόσοις 
ἁνιάτοις ὄντας, τοὺς ἐν ὀδύναις ἀνηκέστοις ἔνθυ 
μούμενος, ἤψεται ἑαυτὸν ἐν πολλῷ βελτίοσιν ὄντα. 
Καὶ ὥσπερ ὁ χοπρώνης ἐχεῖνος οὐδὲ βασιλεὺς γενό- 


ΙΝ EPIST. 1. ΑὉ COR. ΠΟΜῚ,. XXXIX. 


332 
μένος εὐθυμίαν χαρπώσεται, οὕτως οὗτος οὐδὲ δεσμώ- 
τῆς χαταστὰς ἀλγήσει ποτέ. Οὐχ ἄρα πλοῦτος ἦἠδο- 
νῆς, οὔτε πενία ἀθυμίας ὑπόθεσις, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα. 
γνώμη, χαὶ τὸ τὰ ὄμματα τῆς διανοίας ἡμῶν μὴ 
εἶναι κα αρὰ, μηδὲ ἑστάναι που χαὶ μένειν, ἀλλ᾽ 
ἀπέραντα πέτασθαι. Καὶ καθάπερ τὰ μὲν ὑγιεινὰ 
τῶν σωμάτων, χἂᾶν ἄρτῳ τρέφηται μόνῳ, εὐπαθεξ 
καὶ σφριγζ' τὰ δὲ ἐπίνοσα, χἂν δαψιλοῦς καὶ ποιχίλης 
ἀπολαύῃ τραπέζης, τοσούτῳ μᾶλλον ἀσθενέστερα 
γίνεται" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμδαίνειν εἴωθεν" 
οἱ μὲν μικρόψυχρι οὐδὲ ἐν διαδήματι χαὶ τιμαῖς 
ἀφάτοις δύναιντ᾽ ἂν εὐθυμεῖν" οἱ δὲ φιλόσοφοι χαὶ ἐν 
δεσμοῖς χαὶ ἐν ἀλύσει καὶ ἐν πενίᾳ χαθαοᾶς ἀπο- 
λαύουσιν ἡδονῆς. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, πρὸς τοὺς 
χκαταδεεστέρους ἀεὶ βλέπωμεν. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ 
ἑτέρα παραμυθία, ἀλλὰ φιλόσοφος καὶ τῶν πολλῶν 
ὑπερδαίνουσα τὴν παχύτητα. Ποία αὕτη ; Ὅτι οὐδὲν 
πλοῦτός, οὐδὲν πενία, οὐδὲν ἀτιμία, οὐδὲν τιμὴ, ἀλλ᾽ 
ἐν χρόνῳ βραχεῖ χαὶ ῥήμασι διεστήχασι μόνον ἀλλή- 
λων. Μετὰ δὲ ταύτης καὶ ἑτέρα ταύτης μείζων, τὰ τὰ 
μέλλοντα ἐννοεῖν χαὶ χαχὰ καὶ ἀγαθὰ, τὰ ὄντως χσχὰ 
χαὶ ὄντως ἀγαθὰ, καὶ ἀπ᾽ ἐχείνων παραχαλεῖσθαι. 
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ τούτων, ὅπερ ἔφης, πόῤῥω τῶν 
λόγων ἑστήκασι, διὰ τοῦτο ἐχείνοις ἡναγχάσθημεν 
διατρῖψαι τοῖς λόγοις, ἵνα ὁδῷ καὶ ἐπὶ τούτους ἀγά- 
γωμεν τοὺς χαταδεξαμένους ἐχεῖνα. Ταῦτ᾽ οὖν ἄπαντα 
λογισάμενοι, πάντοθεν ἑαυτοὺς ῥυθμίσωμεν, χαὶ οὐδέ» 
ποτε ἐπὶ τῶν ἀδοχήτων τούτων ἀλγήσομέν. Οὐδὲ γὰρ, 
εἰ ἐν εἰχόνι πλουσίους ἴδοιμεν, ζηλωτοὺς εἶναι φαίη- 
μὲν ἂν, ὥσπερ οὐδὲ τοὺς πτωχοὺς ἐχεΐ γεγραμμένους, 
ἀθλίους καὶ ἐλεεινούς" χαίτοι γε ἐχεῖνοι τῶν παρ᾽ 
ἡμῖν πλουτούντων μονιμώτεροι" μᾶλλον γὰρ ἐν τῇ 
γραφῇ μένει πλούσιος, ἢ ἐν αὐτῇ τῶν πραγμάτων τῇ 
φύσει. Ὁ μὲν γὰρ χαὶ εἰς ἔτη πολλάκις ἑχατὸν ἦρχε- 
σἂν οὕτω φαινόμενος, οὗτος δὲ ἔστιν ὅτε οὐδὲ εἰς 
ἐνιαυτὸν ἐντρυφήσας τοῖς οὖσι, πάντων ἀθρόον 
ἐγυμνώθη. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, πανταχό- 
θεν ἐπιτειχίσωμεν εὐθυμίαν κατὰ τῆς ἁλογίστου λύ- 
“πῆς, ἵνα χαὶ τὸν παρόντα βίον μεθ᾽ ἡδονῆς διάξωμεν, 
χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι" καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ. χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
"Δμήν. 


[868] ΟΜΙΔΙΑ ΑΘ’. 


Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσομεν, 
καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. 

α'. Ἑκάρας τοὺς ἀποστόλους καὶ καθελὼν ἑαυτὸν, 
εἶτα πάλιν ὑπὲρ ἐκείνους ἐπάρας, ἵνα ἰσότητα ἐργά- 
δηται (χαὶ γὰρ ἰσότητα ἐποίησε, δείξας ἑαυτὸν χαὶ 
πλεονεκτοῦντα χαὶ πλεονεχτούμενον), χαὶ ταύτῃ ἀξιό- 
πιστὸν ἑαυτὸν χατασχευάσας, οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς 


ἀφίησιν, ἀλλὰ πάλιν ἑαυτὸν ἐχείνοις συντάττει, τὴν 
χατὰ Χριστὸν ἐνδειχνύμενος ὁμόνοιαν. Οὐ μὴν οὕτως. 
αὐτὸ ποιεῖ, ὡς δόξαι προσεῤῥῖφθαι αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς 
χκαὶ αὑτὸν ἐν τῇ αὐτῇ φαίνεσθαι τάξει" οὕτω γὰρ τῷ 
κηρύγματι συμφέρον ἦν. Διὸ καὶ ἀμφότερα ὁμοίως 
ἐσπούδαχε, χαὶ τὸ μὴ δοχεῖν αὐτῶν ὑπερορᾷν, καὶ τὸ 
μὴ διὰ τὴν εἰς ἐκείνους τιμὴν ἐξεντελίζεσθαι παρὰ 


5:5 . 
πὧν ἀρχρμένων. Διὰ τοῦτο χαὶ νῦν ἐξισάξει πάλιν 
λέγων" Εἴτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐχεῖγοι, οὕτω κηρύσσο- 


μεν. {παρ᾿ οὗ, φησὶ, βούλεσθε μαθεῖν, μάθετε" οὐδὲν. 


διαφέρομεν 4. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Εἰ μὴ θέλετε ἐμοὶ 
πεισθῆναι, ἐκείνοις πείσθητε, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτὸν ἀξιό- 
πιστὸν ποιεῖ, καὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀρχεῖν φησι, καὶ 


ἐχείνους καθ᾽ ἑαυτούς. Οὐδὲν γὰρ ἡ τῶν προσώπων. 


ἐποίει διαφορὰ, τῶν ἀξιωμάτων ἴσων ὄντων. Καὶ ἐν 
᾿πῇ πρὸς Γαλάτας δὲ τοῦτο. ποιεῖ, προσλαμόάνων αὖ- 
τοὺς, οὐχ ὡς δεόμενος, ἀλλ' ἀρχεῖν μὲν λέγων καὶ 
ἑαυτόν " 
αροσανέθεγεο' πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω διώχω αὐτῶν 
τὴν ὁμάνοιαν᾽ Δεξιὰς γὰρ ἔδωκάν μοι, φησῖν. Εἰ 


γὰρ ἔμελλεν ἀεὶ τὸ ἀξιόπιστον Παύλου ἐν ἑτέροις ᾿᾿ 


εἶναι καὶ τῇ παρ᾽ ἑτέρων μαρτυρίᾳ βεδαιοῦσθαι, 
μυρία ἂν ἐδλάδησαν ἐντεῦθεν οἱ μαθηταί. Οὐ τοίνυν 
ἑαυτὸν ἐπαίρων τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγε- 
λίου δεδοιχώς. Διὸ καὶ ἐνταῦθά φησιν, ἐξισάζων ἑαυ- 
τόν Κῖτε οὖν ἐγὼ, εἴτε ἐκεῖγοι, οὕτω κηρύσσο- 
μεν. Καλῶς εἶπε, Κηρύσσομεν, τὴν πολλὴν παῤ- 
ἀησίαν ἐνδειχνύμενος. Οὐ γὰρ λάθρα οὐδὲ ἐν παρα- 
δύστῳ, ἀλλὰ σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφίεμεν φωνήν. 
Καὶ οὐχ εἴπεν, Ἐχηρύξαμεν, ἀλλὰ καὶ νῦν Οὕτω 
κηρύττομεν. Καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. Ἔνταῦθα 
οὐχ εἶπε, Πιστεύετε, «λλ᾽, ᾿Επιστεύσατε. Ἐπειδὴ 
ἐσαλεύοντο, διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς ἄνω χρόνους ἀνέδρα- 
με, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων λοιπὸν μαρτυρίαν 
«ποοστίθησιν. Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσέεται, ὅτι ἐκ 
ψγεχρὼν ἐγήγερται, πῶς «όγουσιν ἐν ὑμῖν τινες, 
ὅτι ἀνάστασις γεκρῶν οὐκ ἔσειν ; Ὁρᾷς πῶς ἄριστα 
συλλογίζεται, καὶ ἀποδείχνυσι τὴν ἀνάστασιν ἐχ τοῦ 
τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι, πρότερον ἐχεῖνο πολλαχόθεν 
χατασχευάσας ; Καὶ γὰρ οἱ προφῆται εἶπον τοῦτο, 
φησὶ, καὶ αὐτὸς ἔδειξε διὰ τῆς ὄψεως, καὶ ἡμεῖς χη- 
ρύσσομεν, καὶ ὑμεῖς ἐπιστεύσατε, τετραπλὴν τὴν 
μαρτυρίαν [565] πλέχων, τὴν διὰ τῶν προφητῶν, τὴν 
δια τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως, τὴν διὰ τῶν ἀπο- 
στόλων, τὴν διὰ τῶν μαθητῶν᾽ μᾶλλον δὲ χαὶ πεντα- 
πλῆν. Καὶ γὰρ καὶ αὕτη ἡ αἰτία δείκνυσι τὴν ἀνάστα- 
σιν, τὸ ὑπὲρ ἀλλοτρίων ἁμαρτιῶν ἀποθανεῖν. Εἰ 
τοίνυν τοῦτο ἀποδέδειχται, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸ ἕτερον 
ἕπεται, τὸ χαὶ τοὺς λοιποὺς ἐγείρεσθαι νεχρούς. Διὸ 
χαὶ ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένου ἐγχαλεῖ χαὶ ἐπαπορεῖ, 


λέγων: Εἰ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται, πῶς «Ἰέγουσὲ᾽ 


τινες ἐν ὑμῖν, ὅτι ἀγάστασις γεχρῶν οὐκ ἔστι; 
καὶ ταύτῃ πάλιν ὑποτεμνόμενος τὴν θρασύτητα τῶν 
ἀντιλεγόντων. Οὐ γὰρ εἶπε, Πῶς λέγετε ὑμεῖς, ἀλλὰ, 
Πῶς «ἐγουσί τινες ἐν ὑμῖν" καὶ οὔτε πάντων ποιεῖ- 
και τὴν χατηγορίαν, οὔτε αὑτοὺς τούτους, οὖς αἰτιᾶ- 
ται, δήλους χαθίστησιν, ὥστε μὴ ποιῆσαι ἀναισχυν- 
ποτέρους, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἀποχρύπτεται χαθόλον, ὥστε 
αὐτοὺς διορθῶσαι. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ἀποσχί σὰς αὐτοὺς 
ποῦ πλήθους, πρὸς αὐτοὺς ἀποδύεται, ταύτῃ τε 
ἀσθενεστέρους ποιῶν καὶ χαταπλήττων, χαὶ νοὺς 
ἄλλους ἐν τοῖς πρὸς τούτους ἀγῶσι χατέχων ἀσφα- 
λέστερον ἐπὶ τῆς ἀληθείας, χαὶ οὐχ ἀφεὶς αὐτομο 


δας. s⸗rii — — m lectionem mavoult An- 
—— Notis ΡΝ Puto utramqne qua- 


5. J0a NNIS CRISOSTOMI ARMIBFRP. CONSTANTINOP. 


Ἐμοὶ γὰρ, φτιαὶν, οἱ δοκοῦντες οὐδὲν 


339 
λῆσαι πρὸς τοὺς διαφθείρειν αὐτοὺς ἐσπουδακότας, 
Καὶ γὰρ καταφοριχῶς παρεσχεύασται χρήσασθαι τῷ 
λόγῳ. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι τοῦτο μὲν σαφὲς χαὶ 
δῆλον ἅπασι, τὸ τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι, καὶ οὐδεὶς 
ἀμφιδάλλει" οὐ μὴν τοῦτο καὶ τὸ ἕτερον συναναγκά- 
ζει, τὴν. τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασιν" τὸ μὲν γὰρ χαὶ 
προανεφωνήθῃ χαὶ ἐξέδη καὶ ἐμαρτυρήθη διὰ τῆς 
ὄψεως, τὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως " τὸ δὲ ἔτι 
ἐν ἐλπίσιν ἐστὶ, τὸ ἡμέτερον" ὅρα τί ποιεῖ’ ἐχ θατέρου 
μέρους πάλιν αὐτὸ κατασχευάζει, ὅπερ πολλῆς δυνά- 


'μεὼς ἦν. Τί γὰρ λέγουσι, φησὶ, τινὲς, ὅτι οὐχ ἔστε 


γεχρῶν ἀνάστασις ; οὐχοῦν καὶ ἐκεῖνο πάλιν ἐχ τοῦ“ 
τοῦ ἀνήρηται, τὸ τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι. Διὸ καὶ 
ἐπάγει λέγων" ΕἸ δὲ ἀνάστασις γεκρῶν οὐκ ἔσειν, 
οὐδὲ Χριστὸς ἀγήγερται. Εἶδες τὴν βίαν, καὶ τὴν 
φιλονειχίαν Παύλου τὴν ἄμαχον, πῶς οὐχ ἐχ τοῦ 
δήλου μόνου τὸ ἀμφιδαλλόμενον, ἀλλὰ καὶ ἐχ τοῦ 
ἀμφιδαλλομένου τοῖς ἀντιλέγουσι τέως ἐκεῖνο: τὸ δῆ- 
λο» πειρᾶται ἀποδειχνύναι; οὐχ ἐπειδὴ ἐδεῖτο ἀπο- 
δείξεως τὸ ἤδη γεγενημένον, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τοῦτο 
ὁμοίως ἐχείνῳ πιστὸν ὄν. 


β΄. Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία, φησί; Τὸ μὲν γὰρ τοῦ 
Χριστοῦ μὴ ἐγαρθέντος, μηδὲ ἄλλους ἐγείρεσθαι, 
ἀκχόλουθον᾽ τὸ δὲ εἰ ἄλλοι μὴ ἐγερθεῖεν, μηδὲ τοῦτον 
ἐγηγέρθαι, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τινά ; Ἐπεὶ οὖν τοῦτο 
οὗ σφόδρα ᾿ἐδόχε. λόγον ἔχειν, ὅρα πῶς ἐργάζεται 
αὐτὸ σφοδρῶς, ἄνωθεν τὰ σπέρματα προχαταδάλλων, 
[564] ἀπ᾽ αὐτῆς τοῦ χηρύγματος τῆς ὑποθέσεως, 
οἷον ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν ἀποθανὼν ἐγή- 
γερται, χαὶ ὅτι ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐστίν. 
Ἢ γὰρ ἀπαρχὴ τίνος ἂν εἴη ἀπαρχὴ, εἰ μὴ τῶν 
ἐγειρομένων; πῶς δ᾽ ἂν εἴη ἀπαρχὴ. οὐχ ἐγειρομέ- 
νων ἐχείνων ὧν ἐστιν ἀπαρχή ; πῶς οὖν οὐκ ἐγεέ- 
ρόνται; εἰ δὲ οὐχ ἐγείρονται, διὰ τί ἐγέρθη ὁ Χρ:- 
στός; διὰ τί ἦλθε"; διὰ τί σάρκα ἀνέλαδεν, εἰ μὴ 
ἔμελλεν ἀναστήσειγ σάρχα ; οὐ γὰρ ἐδεῖτο αὐτὸ;, ἀλλὰ 
δι' ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον τίθησι προϊὼν, 
τέως δέ φησιν’ Εἰ »εκροὶ οὖκ ἐγείρονται, οὐδὲ 


. Χριστὸς ἐγήγερται" ὡς ἐχείνου τούτῳ συνημμένον" 


εἰ γὰρ μὴ ἔμελλεν ἀνίστασθαι, οὐδ᾽ ἂν ἐκεῖνο ἐποίη- 
σεν. Εἶδες κατὰ μιχρὸν ὅλην τὴν οἰκονομίαν ἀνατρε- 
πομένην tx τῶν ἐχείνων ῥημάτων χαὶ τῆς περὶ τὴν 
ἀνάστασιν ἀπιστίας ; ᾿Αλλὰ τέως οὐδὲν περὶ τῆς 
σαρχώσεως λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως. Οὐ 
γὰρ τὸ σαρχωθῆναι, ἀλλὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν θάνατον 
ἔλυσεν" ἐπεὶ σάρχα ἔχοντος, ἔτι ἐχράτει ἡ τυραννὶς 
ἡ ἐκείνου. Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν 
ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν. Καίτοι γς ἀχόλουθον ἣν 
εἰπεῖν Εἰ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, τοῖς φανεροῖς 
μάχεσθε χαὶ προφήταις τοσούτοις χαὶ πραγμάτων 
ἀληθείᾳ" ἀλλὰ τὸ πολλῷ φοδερώτερον αὐτοῖς τίθησι" 
Κεγὸν ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν, κενὴ δὲ καὶ ἡ 
πίστις ὑμῶν. Κατασεῖσαι γὰρ αὐτῶν τὴν διάνοιαν 
βούλεται. Τὸ πᾶν ἀπωλέσαμεν, φησὶν, ἅπαντα οἶχε- 
ται, εἰ μὴ ἠγέρθη. Εἶδες ὅσον τῆς οἰχονομίας τὸ 
μυστήριον; Εἰ γὰρ ἀποθανὼν οὐκ ἴσγυσεν ἀναστῆναι, 
οὔτε ἣ ἁμαρτία λέλυται, οὔτε ὁ θάνατος χαθήρηται, 
οὔτε ἡ χατάρα ἀνήρηται, χαὶ οὐχ ἡμεῖς δὲ μόνον 
χενὰ ἐχηρύξαμεν, ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς χενὰ ἐπιστεύσατε. 
Καὶ οὐ ταύτῃ μόνον δείκνυσι τὴν ἀτοπίαν τούτων τῶν 
πονηρῶν δογμάτων, ἀλλὰ χαὶ ἐπαγωνίζεται λέγων" 
Εὑρισχόμδθα δὲ καὶ ψευδομάρευρες τοῦ Θεοῦ, 


5855 
ύοαιν» in eodem coernatur ordino: εἰς enĩm eonilu- 
cihiſe erat prædicationi. Quamobrem ambo similiter 
eĩ studio ſueruni, ut πες ipse viderelur 605 despi- 
cere, et ne propier honorei ipeis collatum vilipen- 
deretiur ab ĩis, qui erant ipai suhjeetũ. Propterea nune 
quoqno se exquat, rursus dicens: Sive ego, ⸗ive 
iſſi, εἷς prœdicomus. A quo, inquit, vultis discere, 
diseĩte; nihil diſſerimus. Et non dixit, Si non vullis 
inihi eredere, illis erediis; sed οἱ seipsum faeit ſide 
diguum, οἱ per se dicit suſſſcere, οἱ illus per so satis 
esse. ΝΠ enim ſaciebat personarum differentia, 
cum par esset anctoritas. Porro hne quoque ſacit in 
Epistola δι Galalas, eos assunens, non lamquam 
eĩs indigens, sed se quoque dicens suſſicero: MHilſii 
enim qui videbantur, iuquit, esse aliquid, πὶ! coatu- 
lerunt ( Gal. 4. 6). Verumiamen εἷς quoque eorum 
xequor concordiam εἰ eonsensionem: Dexteras euim, 


iuejiit, mul dederunt ( Ibid. v. 20). Nam si necesss 


esset, ἢ Pauli ſides οἱ anctoritas in aliis esset et 
illorum lestimonio nitereliur, damna innumerabilia 
hine accepisseni discipuli. Non hoc ergo ſacit seinsuin 
extollens, sed umnens evangelio. Prupterea hie quo- 
que dicit, seipsum excquans: Sive ego, aive illi, εἰς 
prædicamus. Pulehre dixii, Prædicumus, inagnam 
ostendens ſidnciam ae loqquendi libertalein. Non enim 
clain neque in occulio, ſsed iuba elarioreim vocem 
emitumus. Nenue dixit, Prædicavimus, sed nune 
qunque δὲς præœdicanmus. Εὶ εἰς credidiatis. IIie nim 
dixii, Creditis, sed, Uredidistis. Quoniam lababant, 
ideo ad superiora recurrit lempora, et de cætero ab 
ἐἰὶς ipsis addit testimonium. 12. δὲ autem Clirisſtus 
prædicatur quod resurrexit ἃ mortuis, quomodo quidum 
dicunt in vobis quod rerurrectio mortuorum non estꝰ 
Vide:nꝰ quomodo opime ratioeinatur οἱ demonstrai 


resurrectionem ex eo quod Christus sit excitatus, 


εἰ ex mulliis illud prius conſirmasset? Nam οἱ pro- 
phetæ, inquit, hoc dixerunt, οἱ ipse ostendit per 
visionem, et nos prædicamus, οἱ vos credidistis, 
quadruplex eonnectens testimonium: quod ſerebatur 
per propheias, quod per rerum eventum, quod per 
apostolos, quod per diseipulos; vel potius quintuplex. 
NXam ipsa quoque causa ostendit resurreciionem, 
nempe quod sit mortuus pro aliorum peccatis. Si ergo 
hoc demonstratum fuit, palam est quod alterum 
cquoque sequatur; cæteros etiam nortuos excitari. 
Ideo iamquam de 60 quod in eonſesso 681 reprehendit, 
δι duhium movet, dicens: δὲ autem Clriſtus reſsur- 
rexit, quomudo quidam dicunt in vobis quod resurrectio 
nortuorum non est? hac quoque ratione amputans 
asperilalem eorum qui eoniradicunt. Non enim dixit, 
Quomodo diciũs νοὶ ; sed, Quomodo dicunt quidam in 
vobis: οἱ neque omnes accusal, neque 608 ĩpsos quos 
ↄecusat, reddit maniſesios, ne 605 eſſiciat impuden- 
tinres; neque rursus celat penitus, ut ipsos corrignut. 
Propierea cum ei 605 separassei ἃ mulutudine, δὰ 
disceptandum cum eis accingitur, μᾶς ratione οἱ eos 
reddens imbecilliores οἱ obstupeſaciens, δὲ alios in 
suscipienilůs adversus eos ceriaminibus ſirmius ἃς 
alabilius conliuens in verilaie, nee εἰπε αἱ ipsi 


ΠΝ ἘΡΙ5Τ. 1 ΑὮ COR. HOMN. XXXIX. 


334 


iraneſugiant δὰ eos αὶ siudium posuerunt ut ĩpsos 
corrumpereut. Paratus enim ἐδ, ul ĩin eos vehemenii 
impetu oralionis ſeralur. Deinde πὸ dient hoe ηπὶ- 
dem esse eridens εἱ omnibus manifestuin, quod 
Chrislius resurrexerit. εἰ neminem dubitare, non luamen 
hoe necessario quoque alierum eſſeero, neimpe ho- 
minum resurreciionein: nam quod ad Curisti qui- 
dem aitineat resurrectionem, δὰ et ſuit prædi- 
ceia, οἱ evenit, ei per teslĩmonium vislonis est pro- 
bata; nostra auiem resurreclio adhue in spe est; 
vido quid ſacit: ex aliera paria rursus id prohat, 
quod magnas habehat vires. Quid enim, inquit, 
dicunt quidam, quod nun est mortuorum resurreetiou? 
ergo ἐπι quoque ex hoe est subhlalum, quod Christus 
resurrexerit. Et ideo suhjungit, dicens: 13. δὲ 
autem reaurreclio moriuorum non est, neque Christus 
resurreæit. Vidistin' Pauli violentiam οἱ conienuonem 
inox pugnabilem, quomodo non ex eo aolum quod est 
maniſestum, id de quo dubitatur, sed etiam ex eo de 
quo dubitatur ἃ couiradicentihus, jam conetur de- 
monstrare illud quod est manifestum? non quia id 
quod jam ſacium erat opus hlaberet demonstrauone, 
βοά ut oslenderei hoce 6880 æque διαί illud eredibile. 
2. Et quænam est, inquies, hæc consequeuta? 
nam quod si Christus quidem non resurrexerit, ne 
alii quidem resurgant, est ennsequeus; quod autem 
si alii non resurrexerint, πα ipee quidom resurrexerit, 
quomodo hoe ullam habeat ralionem? Quoniam ergo 
hoc videbatur ποι 6886 a2dinodui rationi consen- 


tanenm, vide quomqdo eonsentancum hoc valde 


ſaciat, ab alio prius jaciens semina, ex ipsa prædi- 
cauonis cansa: nempe quod pro peteatis nostris 
mortuus resurrexerit. οἱ quod sit primitiæ eorum 
qui dormierunt. Primitiæ enim cujusnam ſuerint pri- 
πα εἶπ, nisi eorum qui resurgunt? quomodo autem 
fuerint primitic, nisi rosurgant illi quarum βυπὶ 
primiliæ? Juomudo ergo non resurgunt? si aulem 
non resurgunt, eur resurrexit Christus? cur venit? 
ceur carnem suscepit, δὶ darnem non erat susciia- 
iurusꝰ non enim ĩpse opus habehat ὧἱ resurgeret nisi 
propier πος. Sed hæc quidem ponit postea progre- 
diens, interim autem dicit:: Si mortui non resurgunt, 
neque Churistus resurrexit, utpote cum hoe sit con- 
nexum: nam δὶ non ſuisset resurreciurus, πὸ illud 
quidem ſecissei. Vidistin' pauhtim totam everti sus- 
ceptæ carnis dispensativnem, ex illis verhis, οἱ ex 
eo quod non eredatur resurrrectio? Sed nunc nibil 
dicit de earnis susceptione, sed de resurrectione. Non 
enim carnem suscepisse, sed moriuum esse abolet 
mortem: nam 60 earnem habente adhue domiuatum 
obtinehat ĩillius iyrannis. 14. δὶ aulem Christus non 
resurrexit. inanis est prædicatio nostru. Aiqui conse- 
quens erat dicere: Si aulem Christus non resurrexit, 
pugnatis cum iis quæ sunt evidentia, ei eum iam 
mulliĩs propheus, οἱ eum rernm veritate. Sed id ponii, 
quod est οἷ mulio terribilius: Inanis est ergo prædi- 
catio nostra, inunis est fules vestra. Exagiiare namque 
vuli illarum mentem. Umversum, inquit,, perdidi- 
mus, pereunt omnia, si non resurrexit. Vidisũ quan- 


550 
tum δι mysterium susoepia carnis diapensalonis? 
Nam δἱ moriuus non poiuit resurgere, neque abo- 
liuum est peccatum, neque mors est pereinpta, hec 
ahlatum est malediecium, οἱ non solum nos inania 
prædicavimus, sed vos quoque eredidistis Inania. Εἰ 
non solum hine ostendit ahsurditatem horum malo- 
rum dogmalium, sed etlam acritor decertat, dicens: 
15. Inveniumur aulem εἰ [αἰεὶ testes Dei, quoniam tes- 
timonium diæimus adverus Deum quod sauscitaverit 
Ckriſstum: quem non auscitovit, εἰ mortui non recur- 
gunt. Si autem hoce est ahsurdum (est enim Dei ae- 
eusalio αἱ ealumnia), δἱ non excitavit ut dieius, non 
louce βοίϑιπ., sed mulia etiam alia sequentur absurda. 
Et ĩpaa rursus eonſirmat, οἱ assumit diceus: 16. Nom 
εἰ mortii non resurgqunt, neique Ckristus resurrexit. 
Nam εἰ hoe non erat ſacturus, ne adveniſsset quidem. 
lloc auiem non dieĩt, sed ſinem, nempe ejus resur- 
rrelionemn, per ipaam oinnes irabens. 17. Quod ⸗i 
Christus non resurrexiſ, vana est ſides ϑεείγα. ΕἸ, quod 
est inaniſealum εἰ de quo eonstat, continenter addit 
Churisuũ resurreclonem, ex en quod est ſortius, id 
eliam, quod videinr 6886 imbecillum οἱ dubium, 
reddens validum εἰ maniſestum. Adhuc ettis in pec- 
catis vettris. Nam si nun resurexit, nee est quidem 
moriuus: si auliem non est moriuus, nee abolervit 
quidem peeeaium; ejus enim muors est abolitio pec- 
cati: Ecce euim, inquit, Agnus Dei qui lollit pec- 
catum πιμηάὶ (Joan. 1. 39). Qnomodo autem iollens? 
Morie. Εἰ ideo eliam vocavit Agnum, αἱ qui occide- 
retur. Si autem non resurrexit, neque ſuit occisus; 
sai non ſuit occisus, neque peecatum est abolitum; 
si non ſuit aboliium, in eo estus; ai autem in 60 estis, 
frustra prædiearimus; si ſruatra pridicavimus, ſru- 
stra eredidistis. Alioquin autem mors quoquo manet 
immortalis, si non resurrexit. Si enĩm ipse qnoque 
detentus ſuit a morie, οἱ dolorem ejus non solvit; 
quomodo alios omnes liheravit, qui inse adhue ὁ5- 
linehbatur Et ideo“ auhjungit: 18. Ergo εἰ qui dor- 
muierunt in Caristo, perierunt. ἘΠ quid dico, inquit, 
de vobis, cum etiam illi omnes perierint, qui iolum 
ennſecerunt, et faluro, quod est incerium, non suni 
amplius suhjeeti 7. IIud autem, Ju Ciriato, aut dieit 
in ſide, δὲ qui propter ipzum sunt mortui, qui 
mulia sustinuerunt pericula, qui multas passi sunt 
aſſlicliones, qul ingressi sunt per viam angustam. 
VUni nune sunti scelesla ora Maniehæorum, qui dieunt 
eum dieere eam quæ hie est resurrecuonein, nempe 
libherauonem ἃ peccaio? Densi enim isti οἱ continui 
ae reciproci syllogismi nihil indieant eorum. quæ 
ĩtli dieunt, sed id quod nos dicimus. Dicitur enim 
resurrectio ejns quod cecidit restiiuiio. Et ideo ἴγ6 - 
quenter resumit, non solum dicens resurrexisse, 
sed etiam addens, Eæ moriuis. Et Corinthii sane 
non dubitabant de remissione peccalorum, sed de 
resurreclione eorporum. Quænain autem omnino urget 
necessitas, uil δὶ homines non sint cjusmodi ut non 
peocenit. πο Christus quidem sit hujusmodi ἡ Nam si 
ΒΟ esset suscilaturus, consequens esset dicere, 
(ὧν voeuit, εἰ earnem accepit, εἰ resurrexit? de nobis 


S. ἸΟΑΝΝΙΒ CHRVSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTMNOP. 


aulem minime. Nam οἱ peceanũubus honunibus εἰ non 
peccantibus, eum Deo semper est quod in erm βο 
eadat preealum. ei nos illum non cequiminr, neque 
μος ad illud reciprocatur, ieut in resurrectione 
corporum. 19. δὲ ἐπ hac νἱέα tantum ἐπ Ckristo cpe- 
ranles aumus. miserobiliores rumus omnibus ἀοπεϊκίδαε. 

3. Quid dicis. o Paule? quomodo in hae vita spe- 
rantes sumus, δἰ corpora non resurgunt, eum maneai 
anima οἱ ait immortalis? Quoniam si maneat anima, 
et millies sit immorialis, ſicut est revera, abeque 
carne non aceipiet bona illa ineſſabilia, sieut neque 
puniciur. Oinia enim maniſetlabuntur ante tribunal 
Chrisli, κι accipiat unusquisque quæ per corpus gessit, 
δἶνε bona, aire πιαία (2. Cor. δ, 40). Propierea dicit, 
δὲ in hac rila tantum in Ckrislo aperanies ἐμὶν, nui- 
æerabiliores umus omnibus konunibus. Si enimu non 
resurgit corpus, incoronala manet anima exitra illam 
beatitudinem quæ 651 in cælis: δὶ auiem hoc iia se 
habet, tunce nihil omnino consequemur: δὶ uine αἱ δὲ 
cousequemur, in præsenti sunt remunerationes. Quid 
ergo. imquit, hac ratione ſuerit nobis inſelicius? IIæe 
aↄutem dicebat, simul et eos conſirmans ac stabiſiens 
in eo quod dicitur de resurrectione corporum, οἱ de 
immoriali illa viia persuadens, ne exisiimarent nostra 
omuia dissolvi ei desinere in præsenũ. Nam cum per 


præcedentia satis conſirmasset quod volebat οἱ dixis- 


sel, δὲ mortui non returgunt, neque Ckrisius recurrexit 
δἰ aulem Ckristus non returrexit, periimus, ei aduuc 
sumus in peceatis: rursus hoe quoque subjungit, 
exagitans illorum arrogantiam. Quando enim est ne- 
oessarium aliquod dogma introdueiurus, melu pri- 
mum perecellit coruis eorum duritiem: quod hie quo- 
que ſecit, υἱ qui οἱ snperius δὰ disperserit, οἱ auimo 
anxios reddiderit, ui qui ab omnibus excidissent; οἱ 
nunc rursus aliter, ei ui maxime doleant, idem fa- 
ciens ae dicens: Miterabiliores runnis omnibus honti- 
nibus, ſi post tot hella οἱ mories ei mala innumera- 
hiiia, tantis honis simus privandi, et intra præsens 
ienpus nostra consistant: omnia enuim pendeut ἃ re- 
surrectione. Quamobrem hĩne quoque esi perspicuum, 
quod non loqueretur de ρεροδιίβ, sed de resurreciioue 
corpurum, οἱ de viia præsenu et ſutura. 40. Nunc 
auſem Clristus resurrexit α mortuis, primitiqæ dornien- 
tium. Postquam ostendit quot inala uriautur ex eo, 
quod non eredalur resurreetio. rursus repeiit quod 
dielum est, οἱ dicit: Nunc aulem Chrietus resurrexit ἃ 
mortuis; conlinuo addens, A mortuis, αἱ obturot ora 
hæreticorum. Primitiæ eorum qui dormierunt. Si est 
autem primitiæa, eos quoque oporiet resurgere. δὶ 
autem resurreetionem dioerel liberalionem ἃ poeccaus, 
nemo autem est absque peceato (nam Paulus dieit, 
Niliil miſii conecius aum, ted non ἐπ hoc juati ſicatus aum 
[1. Cor. 4. 41) ; quomodo erunt aliquĩ qui resurganit 
secundum vesiram sententiam? Viden eum 6586 lo- 
quutum de ecorporihus? Εἰ υἱ δος ſide dignum ſacerei. 
conlunuo Christum adducit in modium, «υἱ in carne 
resurrexit: deinde etiam afſert eausam. Nam υἱ dixi, 
quando enuntĩat quidem, causam autem nam dieit, 
non tam ſacile ἃ multis admitſĩtur οἱ prolatur oratio. 


580 


ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατ' αὑτοῦ, ὅτε ἤγειρε τὸν 
Χριστὸν, ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεχροὶ οὐκ 
ἐγείρονται. Ἐῤ δὲ ἄτοπον τοῦτο (χατηγορία γὰρ 
Θεοῦ χαὶ συχοφαντία), χαὶ οὐχ ἤγειρεν, ὥς φατε, 
οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἕτερα ἕψεται ἄτοπα. Καὶ 
πάλιν αὐτὰ κατασχευάζει, καὶ ἀναλαμθάνει λέγων’ 
Ἐὶ γὰρ γεχροὶ obx ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς 
ἐγήγερται. Εἰ γὰρ μὴ ἔμελλε τοῦτο ποιεῖν, οὐδ᾽ ἂν 
παρεγένετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλὸ ςὸ τέλος, τὴν 
ἀνάστασιν αὐτοῦ, δι᾽ αὐτῆς πάντας ἕλχων. Εἰ δὲ 


Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ὑμῶν. ᾿ 


Τῷ σαφεῖ χαὶ ὡμολογημένῳ τὴν ἀνάστασιν τοῦ 
Χριστοῦ συνεχῶς πέριτίθησιν, ἀπὸ τοῦ ἰσχυροτέρου 
χαὶ τὸ ἀσθενὲς εἶναι δοχοῦν καὶ ἀμφίδξολον ἰσχυρὸν 
ποιῶν καὶ σαφέξ. Ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις 
ὑμῶν. Ἐὲὶ γὰρ οὐχ ἠγέρθη, οὐδὲ ἀπέθανεν" εἰ δὲ οὐχ 
ἀπέθανεν, οὐδὲ τὴν ἀμαρτίαν ἔλυσεν" ὁ γὰρ θάνατος 
αὐτοῦ, τῇς ἁμαρτίας [505] λύσις “1δὲ γὰρ, φησὶν, ὁ 
᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν» ἁμαρτίαν τοῦ 
κύσμον. Πῶς δὲ αἴρων; Τῷ θανάτῳ. Διὸ χαὶ ἀμνὸν 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 AD COR. HOMIL. XXXIX. 


ἐχάλεσεν, ὡς σφαττόμενον. Εἰ δὲ οὐχ ἀνέστη, οὐδὲ. 


ἐσφάγη᾽ εἰ δὲ οὐκ ἐσφάγη, οὐδὲ ἡ ἁμαρτία ἐλύθη; 
εἰ δὲ οὐχ ἐλύθη, ἐν αὐτῇ ἐστε" εἰ δὲ ἐν αὐτῇ ἐστε, εἰκῇ 
ἐχηρύξαμεν' εἰ δὲ εἰχῇ ἐχηρύξαμεν, εἰχῇ ἐπιστεύσατε. 
Αλλως δὲ χαὶ ὁ θάνατος ἀθάνατος μένει, εἰ μὴ ἀνέστη. 
Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς κατεσχέθη ὑπὸ τοῦ θανάτου, καὶ 
οὐχ ὄλυσεν αὐτοῦ τὰς ὠδῖνας, πῶς πάντας τοὺς 
ἄλλους ἀπήλλαξεν ἕτι αὐτὸς κατεχόμενος ; Διὸ χαὶ 
ἐπάγει. Ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν : πτῷ 
ἀπώϊοντο. Καὶ τί λέγω περὶ ὑμῶν, φησὶν, ὅπου γε 
χαὶ ἐκεῖνοι πάντες ἀπολώλασιν, οἱ τὸ πᾶν διανύ- 
σαντες, χαὶ οὐχ ὑποκείμενοι λοιπὸν τῇ ἀδηλίᾳ τοῦ 
μέλλοντος; Τὸ δὲ, Er Χριστῷ, ἢ τὸ ἐν τῇ πίστει 
φησὶν, ἣ οἱ δι᾽ αὐτὸν ἀποθανόντες, οἱ πολλοὺς ὑπο- 
μείναντες χινδύνους, οἱ πολλὰς ταλαιπωρίας, οἱ 
διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ βαδίσαντες. Ποῦ νῦν εἰσι τὰ 
πονηρὰ τῶν Μανιχαίων στόματα, τῶν λεγόντων ἀνά- 
στασιν αὐτὸν ἐνταῦθα λέγειν τῆς ἁμαρτίάς τὴν 
ἀπαλλαγήν; Οἱ γὰρ πυχνοὶ οὗτοι χαὶ συνεχεῖς 
συλλογισμοὶ χαὶ ἀντιστρέφοντες οὐδὲν τούτων 
ἐμφαίνουσιν ὧν ἐχεῖνοι λέγουσιν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἡμεῖς 
φάμεν. Καὶ γὰρ ἀνάστασις τοῦ πεπτωκότος λέγεται. 
Διὰ τοῦτο καὶ συνεχῶς ἐπιλέγει οὐ τὸ ἐγηγέρθαι 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸ, Ἐχ γνεχρῶγ,, προστιθείς. Καὶ 
Κορίνθιοι δὲ οὐ περὶ ἀφέσεως ἀμαρτημάτων ἀμφ- 
ἐδαλλον, ἀλλὰ περὶ σιυμάτων ἀναστάσεως. Ποία ὃὲ 
ὅλως ἀνάγχη. εἰ μὴ ἀναμάρτητοι εἶεν οἱ ἄνθρωποι, 
μηδὲ τὸν: Χριστὸν τοῦτο εἶναι; Εἰ γὰρ μὴ ἔμελλεν 
ἐγείρειν, ἀχόλουθον τὸ λέγειν, τένος ἕνεχεν ἦλθε, χαὶ 
σάρκα ἔλαθε. χαὶ ἀνέστη ; τὸ δὲ ἡμέτερον οὐκέτε. 
ΙΚαὶ γὰρ ἁμαρτανόντων ἀνθρώπων χαὶ μὴ ἀμαρτα- 
νόντων, ἀεὶ σύνεστι τῷ Θεῷ τὸ ἀναμάρτητον, καὶ 
οὐχ ἕπεται τὸ ἡμέτερον ἐχείνῳ, οὐδὲ ἀντιστρέφει 
τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο, ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν σωμάτων 
ἀναστάσεως. Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡλπικότες ἐσμὲν 
ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων 
ἐσμέν. ᾿ 


Υ΄. Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; πῶς ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ μόνον 
ἠλπικότες ἐσμὲν, εἰ σώματα οὐκ ἐγείρεται, τῆς ψυ- 
χῆς μενούσης χαὶ ἀθανάτου οὔσης; Ὅτι χἂν μένῃ 
ἢ ψυχῆ, χἂν μυριάχι; ἀθάνατος ἧ, ὥσπερ οὖν καὶ 
ἔστι, τῆς σαρχὸς χωρὶς οὐχ ἀπολήψεται τὰ ἀπόῤῥητα 
ἀγαθὰ ἑἐχεῖνα, ὥσπερ οὖν οὐδὲ χολασθήσεται" Πάντα 
τὰρ γξαγερωθήσεται ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ 


5:6 


Χριστοῦ, ἵνα ὄχαστος χομίσηται τὰ διὰ τοῦ 
σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε καχά. 
Διὰ τοῦτό φησιν Εὶ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡ,πικότες 
ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐἀλεειγότεροι πάντων 
ἀνθρώπων ἐσμέν. Ἐὶ γὰρ οὐχ ἀνίσταται τὸ σῶμα, 
ἀστεφάνωτος ἡ ψυχὴ [566] μένει ἕξω τῆς μαχαριό- 
τητος ἐχείνης τῆς ἐν οὐρανοῖς" εἰ δὲ τοῦτο, οὐδενὸς 
ἀπολαυσόμεθα τότε χαθόλου" εἰ δὲ τότε οὐδενὸς, ἐν 
τῷ παρόντι τὰ τῶν ἁμοιδῶν. 171 οὖν ἡμῶν κατὰ 
τοῦτο ἀθλιώτερον γένοιτ᾽ ἂν, φησί ; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν 
ὁμοῦ μὲν εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως στηρίζων τῶν 
σωμάτων αὐτοὺς λόγον, ὁμοῦ δὲ χαὶ περὶ τῆς ἀθα- 
νάτου ζωῆς ἐκείνης πείθων, ζνα μὴ εἰς τὸ παρὸν 
νομίζωσι τὰ ἡμέτερα χαταλύειν πάντα. Κατασχευά- 
σας γὰρ ἱχὰνῶς διὰ τῶν ἔμπροσθεν, ὅπερ ἐθδούλετο, 
καὶ εἰπὼν, Εὲ γεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χρι- 
στὸς ἐγήγερται" εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἠγέρθη, ἀπ- 
ωλόμεθα, χαὶ ἕτι ἐσμὲν ἐν ταῖς ἁμαρτίαις" πάλιν χαὶ. 
τοῦτο ἐπάγει, χατασείων αὐτῶν τὴν ἀπόνδιαν. Καὶ 
γὰρ ὅταν μέλλῃ τι τῶν ἀναγχαίων εἰσάγειν δογμάτων, 
τῷ φόδῳ τὴν πώρωσιν αὐτῶν διασαλεύει πρῶτον " ὃ 
δὴ χαὶ ἐνταῦθα ἐποίησεν, ἀνωτέρω τε αὐτὰ διασπεί- 
ρας, καὶ ἐναγωνίους χαταστήσας αὐτοὺς, ὡς τοῦ 
παντὸς ἐχπεσόντας " χαὶ νῦν πάλιν ἑτέρως, καὶ ὡς 
ἂν μάλιστα ἤλγησαν, τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιῶν, χαὶ λέ- 
γων" ᾿ΕΛλεεινότεροι πάγτων ἀγθρώπων ἐσμὲν, εἰ, 
μετὰ τοσούτους πολέμους καὶ θανάτους καὶ τὰ μυρία 
δεινὰ, τοσούτων μέλλοιμεν ἐχπίπτειν ἀγαθῶν, καὶ 
μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα ἔστηχε᾽ χαὶ γὰρ 
πάντα τῆς ἀναστάσεως ἤρτηται. “Ὥστε χαὶ ἐντεῦθεν 
δῆλον, ὅτι οὐ περὶ ἁμαρτημάτων ὁ λόγος αὐτῷ ἦν. 
ἀλλὰ περὶ σωμάτων ἀναστάσεως, καὶ ζωῇ: τῆς παρ- 
οὐσης καὶ τῆς μελλούσης. Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγὴ- 
γέρται ἐκ γεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν κχεκχοιμημέγων»., 
Δείξας ὅσα tx τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὴν ἀνάστασιν 
εἰχτεται τὰ κακὰ, ἀναλαμθάνει τὸν λόγον πάλιν, καί 
φησι" Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἀγήγερται ἐκ γεκρῶγ" συν- 
εχῶς τὸ Ex νεκρῶν προστιθεὶς, ὥστε ἀποῤῥάψαι 
τῶν αἱρετικῶν τὰ στόματα. ᾿Απαρχὴ τῶν κεχοιμή- 
μένων. Εἰ δὲ ἀπαρχὴ, καὶ τούτους ἀναστῆναι δεῖ. 
Εἰ δὲ ἀνάστασιν τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγὴν b ἔλε- 
γεν, οὐδεὶς δὲ ἁμαρτίας ἐχτὸς ( χαὶ γὰρ Παῦλος λέ- 
γει, Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀ.1.1) οὐκ ἐν τούτῳ 
δεδικαίωμαι), πῶς ἔσονταί τινε; οἱ ἀνιστάμενοι 
χαθ᾽ ὑμᾶς; Ὁρᾷς ὅτι περὶ σωμάτων ὁ λόγος αὐτῷ 
ὧν; Καὶ ἴνα ἀξιόπιστον αὐτὸ ποιήσῃ, συνεχῶς τὸν 
Χριστὸν εἰς τὸ μέσον προφέρει, τὸν ἀναστάντα ἐν 
σαρχί εἶτα καὶ αἱτιολογεῖ. “Ὅπερ γὰρ ἔφην, ὅταν 
ἀποφαίνηται μὲν, τὴν δὲ αἰτίαν μὴ λέγῃ, οὐχ οὕτως 
εὐπαράδεκχτος ὁ λόγος γίνεται τοῖς πολλοῖς. Τίς οὖν 
ἡ αἰτία; ᾿Επδιδὴ γὰρ δι ἀνθρώπου ὁ θάνατος, 
καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἡ ἀγάστασις τῶν νεκρῶν. Εἰ δὲ 
δι᾿ ἀνθρώπου, σῶμα πάντως ἔχοντος. Καὶ ὅρα αὐτοῦ 
τὴν σύνεσιν, πῶς καὶ ἑτέρως ἀναγχαῖον ποιεῖ τὸν 
λόγον. Τὸν γὰρ ἡττηθέντα, φησὶν, αὐτὸν χαὶ ἀναμα- 
χέσασθαι δεῖ τὴν καταδληθεῖσαν φύσιν, αὐτὸν χεὶ 
νιχῆσαι" οὕτω γὰρ τὸ ὄνειδος ἀπετρίδετο. “Ἴδωμεν 
δὲ ποῖόν φησι θάνατον. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ 
πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ 
πάντες ζωοποιηθήσονται. Τὶ οὖν; πάντες, εἰπέ 
μοι, ἀπέθανον ἐν τῷ ᾿Αδὰμ τὸν τῆς ἁμαρτίας θάνα- 
τον; πῶς οὖν Νῶε δίχαιος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ ; πῶ; δὲ 


Β Drerũut ἀπαλλαγν,». 


551 
"Αὔραάμ: [561] πῶς δὲ Ἰώδ ; πῶς δὲ οἱ ἄλλοι ἅπαντες: 
τι ὅ,, εἰπέ μοι, πάντες ζωοποιηθήσονται ἐν τῷ Χρι- 
στῷ; Καὶ ποῦ οἱ εἰς γέενναν ἀπαγόμενοι; “ἂν μὲν 
γὰρ κερὶ σώματος εἰρημένον ἢ τοῦτο, ἔστηχεν ὁ λό- 
Ὑοφ᾽ ἂν δὲ περὶ διχαιοσύνης καὶ ἁμαρτίας, οὐχέτι. 
Εἶτα, ἵνα μὴ τὴν ζωοποίησιν χοινὴν ἀκούσας, χαὶ 
τοὺς ἁμαρτωλοὺς νομίσῃς σώζεσθα:, ἐπήγαγεν" 
Ἕκχαστος δὲ ὃν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ 
ἀνάστασιν ἤχουσας, νόμιζε πάντας τῶν αὑτῶν ἀπο- 
λαύειν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς τιμωρίας οὐ πάντες τὰ αὐτὰ 
«πείσονται, ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορὰ, πολλῷ μᾶλλόν, 
ἔνθα ἀμαρτωλοὶ χαὶ δίχαιοι, πλείων ἡ διάστασις 
ἕαται. ᾿Απαρχὴ Χριστὸς, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ" 
ποντέστιν, οἱ πιστοὶ χαὶ οἱ εὐδοχιμηχότες. Εἶτα τὸ 
τέλος. Ὅταν γὰρ ἀναστῶσιν ἐχεῖνοι, τὰ πράγματα 
ἅπαντα λήψεται τέλος, οὐ καθάπερ νῦν ἀναστάντος 
τοῦ Χριστοῦ τὰ πράγματα ἕπτηχεν ἕτι μετέωρα. 
Διὸ προσέθηχεν, Ἐν τῇ παρουσίᾳ αὑτοῦ, ἵνα μά- 
θῃς ὅτι περὶ ἐχεΐνου τοῦ καιροῦ διαλέγεται. “Ὅταν 
παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" ὅταν 
ναξαργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴ» καὶ ἐξουσίαν. καὶ 
δύναμω". εὐ 


δ΄, Ἐνταῦθά μοι προσέχετε μετὰ ἀκριδείας, καὶ 


ὁρᾶτε μὴ τι διαφύγῃ τῶν λεγομένων ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ᾿ 


πρὸς ἐχθροὺς ἡμῖν ἡ μάχη " διὸ πρότερον τὴν εἰς 
ἄτοπον ἀπαγωγὴν δεῖ γυμνάζειν, ὃ χαὶ Παῦλος πολ- 
λάκις ποιεῖ" οὕτω γὰρ μάλιστα ἃ λέγουσιν, εὐφώρατα 
ἡμῖν φανεῖται. Ἐρώμεθα οὖν αὐτοὺς πρῶτον, τὶ 
ἐστι τὸ εἰρημένον, Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν" 
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί; Εἰ γὰρ ἀπλῶς ἐχλάδοιμεν 
τοῦτο, χαὶ μὴ θεοπρεπῶς, οὐχ ἔσται μετὰ ταῦτα 
. ἔχων αὐτήν’ ὁ γὰρ παραδοὺς ἑτέρῳ, παύεται λοιπὸν 
ποῦ χατέχειν αὐτός. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἔσται τὸ 
ἄτοπον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐχεῖνος ὁ παραλαδὼν εὑρε- 
θήσεται πρὶν ἣ παραλαύεϊν ἔχων. Οὐχοῦν χατ᾽ ἐχεί- 
νους οὔτε ὁ Πατὴρ βασιλεὺς ἦν ἔμπροσθεν, χαὶ 
διώκει τὰ ἡμέτερα, οὔτε ὁ Υἱὸ; μετὰ ταῦτα φανεῖται 
βασιλεὺς ὥν. Πῶς οὖν περὶ μὲν τοῦ Πατρός φησιν 
αὐτὸς, ὅτι Ὃ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ 
ἐργάζομαι; περὶ δὲ αὐτοῦ ὁ Δανιὴλ, ὅτι Ἢ βω- 
σιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, ἥτις οὗ παρε.λεύ- 


σεται; Εἶδες πόσα ἄτοπα τίκτεται, καὶ μαχόμενα . 


ταῖ; Γραφαῖς, ὅταν ἀνθρωπίνως ἐχλαμδάνῃ τις τὰ 
λεγόμενα; Ποίαν δὲ καὶ ἀρχὴν ἄρα ἐνταῦθά φῆσι 
χαταργεῖν ; τὴν τῶν ἀγγέλων; ;Απαγε. ᾿Αλλὰ τὴν 
τῶν πιστῶν; Οὐδὲ. τοῦτο. ᾿Αλλὰ ποίαν; Τὴν τῶν 
δαιμόνων, περὶ ἧς φησιν, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη 
πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, 
αρὸς τὰς ὀξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας 
τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου. Νῦν μὲν γὰρ 
οὐδέπω κατήργηνται τέλεον ἐνεργοῦσι γὰρ πολλα- 
χρῦ᾽ τότε δὲ παύσονται. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν, 
ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς 
πόδας αὐτοῦ. Πάλιν χἀντεῦθεν [508] ἕτερον ἄτοπον 
τίκτεται, ἂν μὴ χαὶ τοῦτο θεοπρεπῶς ἐκλάδωμεν. 
Τὸ γὰρ, Axpecç, τέλους ἐστὶ καὶ διορισμοῦ" ἐπὶ δὲ 
τσῦ Θεοῦ τοῦτο οὐχ ἔστιν. Ἔσχατος ἐχθρὸς χκατ- 
ἀρτεῖται ὁ θάγχικος. Πῶς ἔσχατος; Μετὰ πάντας, 


8. Ζ0ΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΌΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


558 
μετὰ τὰν διάδολον,. μετὰ τὰ ἄλλα ἅπαντα. Καὶ γὰρ 
χαὶ ἐν ἀρχῇ ἔσχατος εἰσῆλθε" πρότερον γὰρ ἢ συμ» 
θουλὴ τοῦ διαδόλου, καὶ ἢ παρακοὴ, κχαὶ τότε ὅ 
θάνατος. Τῇ μὲν οὖν δυνάμει καὶ νῦν κατήργηται, 
πῇ δὲ ἐνεργείᾳ τότε. Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ 
τοὺς πόδας αὐτοῦ. “Οταν"δὲ εἴλῃ, Πάντα ὑπο- 
τέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ 
τὰ πάντα. Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάνεα, 
τότε καὶ αὐτὸς ὁ ΥἹὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτά- 
ἔαντι αὐτῷ τὰ πάντα. Καὶ μὴν ἔμπροσθεν οὐ τὸν 
Πατέρα ἔλεγεν εἶναι τὸν ὑποτάξαντα, ἀλλ᾽ αὐτὸν 
χαταργοῦντα᾽ Ὅταν γὰρ κατοργήσῃ, φησὶ, πᾶσων 
ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν" χαὶ πάλιν, Δεῖ γὰρ αὑτὸν 
βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς 
ὑπὸ τοὺς πέδας αὐτοῦ. Πῶς οὖν ἐνταῦθα τὸν Πα- 
τέρα φησί; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δοχοῦν 
ἄπορον εἶναι, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ δέδοικε δέος σφόδρα ἄτο- 
πον, χαὶ χέχρηται ἐπιδιορθώσει λέγων Ἐχτὸς τοῦ 
ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα, ὡς τινων ὑποπτευόν- 
τῶν, μήποτε χαὶ ὁ Πατὴρ ὑποταγῇ τῷ Υἱῷ" οὗ τί 
γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον; ᾿Αλλ’ ὅμως αὐτὸ δέδοιχε. Ti 
οὖν ἐστι; χαὶ γὰρ πολλὰ τὰ ζητήματα ἐφεξῆς χέϊται" 
ἀλλὰ συντείνατέ μοι τὴν διάνοιαν. Καὶ γὰρ ἀναγκαῖον 
ἡμῖὲν πρῶτον χαὶ σχοπὸν εἰπεῖν Παύλου χαὶ τὴν γνώ- 
μην, ἣν πανταχοῦ εὕροι τις ἂν διαλάμπουσαν, καὶ 
τότε τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν’ χαὶ γὰρ καὶ τοῦτο πρὸς 
τὴν λύσιν ἡμῖν συντελεῖ. Τίς οὖν ἡ Παύλου γνώμῃ, 
χαὶ τί τὸ ἔθος ; Ἄλλως, ὅταν περὶ τῆς θεότητος μό- 
νης διαλέγηται, φθέγγεται, καὶ ἑτέρως, ὅταν εἰς 
τὸν τῆς οἰχονομίας ἐμπέσῃ λόγον. “Ὅταν γὰρ ἐπι- 
λάδηται τῆς σαρχὸς, ἀδεῶς ἅπαντα λοιπὸν λέγει τὰ 
ταπεινὰ, θαῤῥὼν ὡς οὔσης ἱχανῆς δέξασθαι τὰ 
λεγόμενα. Ἴδωμεν τοίνυν χαὶ ἐνταῦθα πότερον περὶ 
γυμνῆς τῆς θεότητος ὁ λόγος αὐτῷ, h μετὰ τῆς 
οἰχονομίας ἀποφαίνεται περὶ αὐτοῦ ταῦτα, ἅπερ 
φησί' μᾶλλον δὲ πρότερον δείξωμεν, ποῦ τοῦτο 
ἐποίησεν ὅπερ εἶπον. Ποῦ τοίνυν τοῦτο ἐποίησε ; 
Φιλιππησίοις γράφων φησίν" “ς ἐν μορφῇ Θεοῦ 
ὑπάρχων, οὐχ ἀρκχαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶσαι ἴσα 
Θεῷ, ἀ.11᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν, 
ἐν ὁμοιώματε ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήμαει 
εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος " ἐταπείνωσεν ἑαυεὸν, 
ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ 
σταυραῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσεν. 
Εἶδες πῶς, ὅτε μὲν περὶ τῆς θεότητος διελέγετο 
μόνης, τὰ μεγάλα ἐχεῖνα εἴρηχε, τὸ ἐν μορφῇ θεοῦ 
ὑπάρχειν, καὶ τὸ εἶναι ἴσα τῷ γεγεννηχότι, καὶ αὖ- 
τῷ τὸ πᾶν ἀνατίθησιν᾽ ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτόν σοι 
σαρχωθέντα, κατεδίδασε πάλιν τὸν λόγον; Εἰ γὰρ 
μὴ ταῦτα διέλοις, πολλὴ ἢ μάχη τῶν εἰρημένων. 
Καὶ γὰρ εἰ ἴσα Θεῷ ἧν, πῶς τὸν ἴσον ἑαυτῷ ὑπερ- 
ὕψωσεν ; [5609] εἰ ἐν μορφῇ Θεοῦ ἦν, πῶς ἐχαρίσατο 
αὑτῷ ὄνομα; ὁ γὰρ χαριζόμενος, τῷ μὴ ἔχοντι χα- 
ρίζεται, καὶ ὁ ὑψῶν, τὸν ἔμπροσθεν ταπεινὸν ὄντα 
ὑψοῖ. Εὐρεθήσεται ἄρα ἀτελὴς ὧν, χαὶ ἐνδεῶς ἔχων 
πρὶν ἣ λαδεῖν τὸ ὕψος καὶ τὸ ὄνομα, καὶ μυρία ἕτερα 
λήμματα ἐντεῦθεν ἕψεται ἄτοπα. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τὴν olxo- 
νομίαν προσθῇς, οὐχ ἁμαρτήσῃ ταῦτα λέγων. Ταῦτα 


851 
Qnuœænam οδὶ ergo cauaa? 321. Quoniam quiclem μὲν κο- 

uino mors, ei per lominem returreetio mortuorum. Si 

auilei por hominem, por δέω plane qui habei corpus. 

Vide porro ejus solei uam, qui ellam aliter oralidnem 

eſſieit neceasariam. Nam eum, qul fuit superstus, 

oporiei οἱ proairaliam instaurare δὲ reparate "8111. 

ram, οἱ ipaum vincere: ale enim probrum ἀτουξδο- 

rit. Videamus autem quamnam dicit moriem. 28. 

Sicut enĩm ἐν Adam onmnes moriuntur, ita εἰ in Ckrislo 

onmes titi cabuntur. Quid? omnesne, die quæso, 

moriui suni ia Adam morie poccati? quomodo ergo 
Noe justus in genetatione sua? quomodo Abraham? 
quamodo Job?ꝰ quomodo alii ounes? Quid vero, die, 
roto, omnesne vivieabuntur in Christo? Ei ubi sunt 
qui abdueuatur in gehennam? Nam ai hoc quidem 

dleium est de eorpore, βίαὶ quod dicitur: sin autem 

de juslĩtia εἰ perealio, nequaquam. Deinde πὸ eum 

audieris eommunem viviſicalionem, δε τ pecentores 
exisulmares esso aalvos, anbjunxit: 85. Unuiqu' eque 
auem in ἐπὸ ordine. Nam quoniam audivisti resurre- 
eilanem, no exiatimes omnes eadem assequi οἱ iisdem 
ſrui. Nam 5ἱ in aupplicio non omnes eadem paltieniur, 

aed magna est diſſerenũa, multio magis udi sunt pee· 
ealotfes οἱ justi, major erit disianiia. Primitic Cſtri· 
atus: deinde ii qui aunt Curiati; hoe est, ſideles οἱ qui 
δυηὲ probati ei bonæ exinuũmatlonis. 34. Deinde ſinis. 

Nam quando illi restrrexerint, res omnes ſinem ac- 

eĩpient: non sieut nune postquam resurrexerit Chri· 
stus, omnia adhuc διπη in suspenso. Εἰ ideo addldit, 

In ejus adventu, υἱ discas ipsum loqni de illo tenpo- 

re. Cum iradiderit regnum Deo et Patri; cum ευπομα- 

rerit onmem principalum, potestatent, εἰ virtatem. 

4. Hie altente animum adhibete, οἱ videte πα qnid 
vos εδυκίαι eorum quæ dieuntur. Est enim nobis pu- 
gna cum inimiecis: ĩdeo prius est exereenda deduetio 
δὰ aheurdam: quod sæpe etiam ſacit Patius: sie 
enim maxime quæa dicunt, apparebimt nobis depre- 
hensu faeilia. Eos ergo primum rogemus quid sit 

quod dietum est, CGum tradiderit regnum Deo et Patri. 
Nam εἱ ἰὰ inconsiderate acceperimus, εἰ non ut Deo 
convenit, non ἢ] poslea habebit: nam qui alli tra- 
didit, deainit de cætero ĩpso id lenere. Nec erii solum 
hoce ahsurdum, sed etiam quod πὸ ille quidem 48] ae · 
ceepit, invenietur habere priusquam acceperit. Ergo 
secundum illos neque Pater erat ſRex antea, et nostra 
persequitur; neque Filius poslea Rex esse apparebit. 
Quomodo ergo ipse quidem dicit de Paire, Pater men⸗ 
usque nunc operatur, εἰ eqo operor (oan. ὅ. 1 7 de ĩpeo 
autem dĩcit Daniel, Regnum εἶκε, regnum lernum, 
quod non prœteribit ( Dan. 2. 44) 7 Viden' quam mulia 
orianiur absurda, οἱ quam eum Seripturis pugnaniia 
eum qnispiam qu dieuntur humane aeceperii? Quem 
nam autem hie dicit evacuari οἱ aholeri principatum? 
angtgelorumne? Abeit. Αἱ Adeliam? Ne hoe quidem. 
Sod quenmem? Dæmonum, de quo dieit: Non est 
nobis colluceatis auvertus earnem οἱ aangrinem, δεά ad- 
rersus principatas, advxous poteaales, advereus muncli 

recitores lenebrarum Aujus φύειν ( Tphes. 6. 13). Nam 
aune quldem non sunt plene aholita πες adhue ces- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ Οὐδ. ΠΌΜΗ,.. ΧΧΧΙΧ. 


858 
sant; ἰὴ muliis enim Ἰοςὶς operaniar;: ἰδ πὰ auteiu ees· 
oalunt. 95. Oportet enim illum regure, donre βδηπῖ 
omnes inimicos ἐαὖ pedibus ejus Rursus hine quoque 
aliud dritur absurcluin, nisi Νὰ quoqu acteperimis, 
πι Deo coirvenii. Nam illud, Donec, est ſint οἱ de- 
lerminalĩonis; in Deo antem bote non est. 46. ο- 
viscima ininſea destruetur niors. Quomodo πον καί πα 
Post omnes. peat diaholum, post alia dnia. Eicnim 
eliam in ĩnitio ĩniravii novissima: prius cuim diabon 
conailium οἱ inobedientis, δὲ iune mors. Potestato 
ergo nune quoque est aholita, ro aintem ipsa ſene. 
θριπία enim tubſecit cub pedibus ejua Cum uutem προ, 
27. Onmiau Suhjecta unt οἷ, εἴης dubio prææter cuni. δὲ 
subjecit εἰ omnia. 28. Cum autem subjecia ſuerial ΜΗ 
omniae, iune εἰ ipre Filius tubjertus erit ili, qui δἰιϑ]θ-. 
cit εἰδί onmnia. Αἰχαὶ antea ποῦ Patrem gicehut οὐδὰ 
qui subjecit, sed ipſum evatuare οἱ abolero: Cun 
inquit, evaruaverit omnen principatam οἱ potettaten; 
εἰ rarsus, Oportet eilim ipum regnare, donee ponat 
omnes inimicos sub pedibus ejus. Quomodeo ὁγεό hie 
dieit Patrem? Nec hoe est sohum quod videtur 6580 
dubium, sed etiam quod meiu valde ↄhsurdo est af- 
ſecins, οἵ uans est eorreelione dicouns, Præter eum qui 
ei tubjecit omnia, tamquam aliquihas tapieamibus, 
num Pater quoque aliquando subſiceretut Fiho: quo 
quid ſuerit magis alienum ἃ ratione? Sod iainen hoe 
tĩmuit. Quid ergo estꝰ etenĩm mulia deĩneeps oceur- 
rumt qu:estiones: sed animum πεν adliheta. Elenim 
mihi necesse est primum dicere Pauli seopinn εἰ in- 
slĩtalum οἱ consilium, quod ubique videris respten- 


dere, et tunc aſſerre solutionem: nam πος quoque δά 


solinionem nubis conſeri. Quæ est ergo sententia 
Pauli, οἱ quis est mos ejus? Aliter loqutur, quando 
loquitur de sola divinitate, οἱ δον quando aceiderit 
1 loquatur de susceptæ carnis dispensatione. Nam 
quando carnem apprehenderit, de cæatero secure 
omnia loinitur humilia οἱ ahjecta, conſidens nempe, 
quod 65 sit apia οἱ idonea δὰ suscipiendum ea qua 
dieuntur. Videamus erto hie quoque an loquatur ἀό 
sola divinilale, an eum carnis suscepia dispensauone 
de ĩpso hæc eiuntieot quæ dicit: imo vero prius os- 
tendamus ubinam hoe, quod dixi, ſecerit. Ad Philip- 
penses seribens dĩcil: Qui cim in ſotma Dei ἐλϑεῖ, non 
rapinum arbitratus eit esse se Deo q,unlent, δεά 8ὲ- 
ipsum exinanivit aervi ſormam aceipiens, in innlitucin⸗ 
ſominum ſactus, εἰ ſgura inventus ἀξ ſiomo; ſmmifiuvit 
δεΐρειπι, obediens ſactus ueqque αὐ mortem, mortem au- 
tem crucis. Quapropter Deus exaltavit ἀπ ( Phitipp. 
2. 6.9). Vidistin quomodo, quando de sola quidem 
loquebatur divinitate, illa magna dixit, eum in ſurma 
Dei este, οἱ æqualiter Genltori, οἱ ipai toraun adreri- 
hbit: quando autem ostendit εἰδὴ eum earnem Ψυδοξ- 
pisse, rorsus depressit orauonem? Nisr enim hæc 
diviseris, magna est repugnantia eorum quee ieta 
sunt. Nam δὲ Deo erat æqualis, quomado osmaltavit 
eum, qui est εἰ δὲ æqualisꝰ οἱ erat ĩin forma δεῖ, quo- 
modo ipsl donavit nomen? nam qui donat, ei συ non 
habet donat: et qui exaliai, enm qul prius erat hu- 
milĩs exaliat. Invenietur ergo esse imperfeetus οἱ in- 


359 


digens, prinequam aliitudinem anceperit οἱ ΠΘΠΊΟΝ : 
οἱ alia innumerahilia hine sequentur absurda corolta- 
ria. Sed si earnis siecpia addidet is dispensationem, 
non peecabis ἔτος dicens. IIæe autem hie quoque 
engita, οἱ eum hoe eonsilio accipe quæ ἀΐο!8 aunt. 
δ. (τ Lis autem alias quaque dicemus causas. 
luterim autem illud necesse est dicere, quod et ἃ 
Paulo verba ſiebant de rexurrectione, quæ videbatur 
fleri non posse, et quæ ninime eredebatur: οἱ seri- 
hebat δὰ Corinthios, υἱὲ plures erant philosophi, qui 
semper irridehani ea qu:r suni hijusmodi.Flenim eum 
in aliis inter 86 eolliderentur, in hoe dogmate tam- 
quain uno ore omnes eonspirabant, statuentes non 
4856 resurreciionem. De hujusmodi ergo causa de- 
cerians, ουἱ adeo ποῦ creditur οἱ quæ irridelur tam 
proupier præjudicaiam opinionem, quam propier rei 
diſſieultatem; et volens probare id ſſeri posse, pri- 
mum hae ſacit ex Christi resurreciione: et eum eam 
demousitrassel εἴ ex propheſis οἱ ex iis qui viderant, 
οἱ ex iis qui erediderant, postquam aceepit sibi cou- 
cessain δὰ absurdum deduetionem, deincops probat 
homiuum resurreciionem: Nam εἰ mortui non resur- 
gunt, inqnit, ne Cliristus quidem resurreæxit. Deinde 
eum eontinuo in præcedentibus eorum ſrequentem 
dodisset probationem, aliter rursus arguinentatur, 
eam voeans primitias, οἱ oslendens θυ} abolere oni- 
uem prineipaium οἱ polesialem εἰ viriutem εἰ mor- 
iem novissimain. Quoinodo ergo, inquit, ſuerit abo- 
lita, nici prius amiserit quæ habebat corporaꝰ Poſt- 
quam ergo magna loquutus est de Unigenilo, nempo 
quod iradit reznum, hoe est, quod ipso ea conſieit, 
οἱ ipee bello vincit, οἱ omnia pedibus suis subiicit; 
subjunait eorrigens muliorum ĩneredulitalein: Opor- 
let eum regqnare, donec posuerit omnes inimicos δι pe- 
dibus cuis. Non ſiuem regno imponens dixii illud, 
Ponec, sed ſide dignum ſaciens id quod dicetum est, 
δἱ υἱ bono sint animo et conſidant procurans. Non 
enim posiquam audivisti, inquit, eum 6866 aholitu- 
rum omnem principatum οἱ polestatem οἱ virtutem, 
εἰ diaholum οἱ iam mulias dæmonum catervas, et 
iuſidelium turbas, οἱ mortis iyrannidem, οἱ mala 
omnia, timeas, tamquam ipse sit infirmus οἱ imbe- 
eillus: dunecs enim fecerit hæc omnia, oportet eum 
regnare: non hoe dicens, quod posiquam ſecerit, non 
regnahbit, sed illud probans, quod etiamai non nunc 
ſaciuin sit, omnino sit ſuturum. Non enim conseindi- 
(ον ejus regnum: dominatur enim οἱ potens est et 
manet, donec omnia reète conſecerit. Hune antem 
morem ĩnveneris etiam ἴῃ Veteri Seriĩptura, ui quon- 
εἰν dicit, Verbum anlem Domini manet ἐπ elernum; 
εἰ, Tu aulem idem ipse es, δἰ anni (πὶ non deficient 


(Pꝛaal. 118. 89; εἰ 101. 28). IIae auiem dicit pro- 


pheia, δὲ quæ sunt hujusmodi, quando narrat de 
rebus, quæ longo post iempore sunt gerendæ δὲ om- 
nino futuræ, erassiorum auditorum ex pellens umo- 
γον. Quod autein illud Donec οἱ Usque, εἱ de Deo 
dicaniur, non sint verba ſinem signiſicantia, audi 
quid dieat: A æœculo εἰ πε in ειξεμίμηι ἐμ ἐς (Ῥεαί. 
8... 3} οἱ iterum, Fgo aum (Fæod. 3. 14); οἱ, Donec 


S. 104NNiSs CIIRVSOSTOMM ARC-IEP. CONSTANTOINOP. 


30 
consenueritit ego 2um (I20i. 46. 4). Propterea οἱ ulii- 
mam ponit mortem, Ὁ: ex aliorum vieloria hoe quo- 
que ſaeile admitiat is qui non eredit. Quando orio 
diahbolum, qui moriem invexĩt, sustulerit, mulio ma- 
gis ejus opus dissolvet ae perfriuget. Quonlam ergo 
οἱ omnia atirihuit, quod eracuaverit principatus εἰ 
polestales quaod regnum receie gesserit δὲ admi- 
nisirarit, dieo auiem hoclium salutem, orbis ter- 
ræ pacem, malorum deletionem ( μος enim est re- 
gnum recie gessisce οἱ adminisirasse, mortem dis- 
aolvisse); neqque dixit, quod Pater per ipsum, sed 
quod ipse evacuahit et abolebit οἱ ipre ponet σοὺ 
pedibus suis, neque usquam meminit Patris: jam ti- 
muit, ne viderelur quihusdam ἃ ralione alenioribes 
aut major Patro esse Filius, δι aliquod aliud princi- 
pium ingenitum; εἰ propterea sihi cavens et rem in 
iuio collocans, lenit ae mititgai magnitudinem eorum 
quæ dicia aunt. dicens: Onnia enim posuit aub pedi - 
bus auis; res gestas rursus Patri adseribens, non 
lamquam sit impotens et imbecillus Filius (quomodo 
enim esset, de quo iam multa iulit testimonia, εἰ cui 
atiribuit omnia quæ dieia sunt?) sed propier quam 
ἀϊχὶ causam, οἱ υἱ ostenderet Patri οἱ Filio esse com- 
munia quæ ſacia sunt pro nobis. Nam quod ipse sibi 
suſſecerit ad omnia sibi subjicienda, audi rursus 
Paulum dicentem: Qui trans ſigurabit corpus humili- 
tatis ποείγΣ, μὶ εἰς conſorme corpori ꝗqloriæ su, ϑεοκὮ- 
dum operationem. qua eliam postit ipae aubſicere εἰ δὲ 
οηιπία (Philipp. Ὁ. 41). Deinde etiam usus est corre- 
elione dieens: Cum autem dicat, omnia tubjecta zunt 
εἰ, εἶπα dubio præter eum qui aubjecit εἰ omnia; hine 
quoque de Unigeniu gloria non parvum ſerens testi - 
monium. Si enim ſuisset minor, οἱ longe inſerior, 
numquam eum saubũsset hie meius. Neque hoe ſuit 
contenius, sed aliud etiam οἱ addit, dieens. Nam ne 
quis piam sauspicaretur οἱ dicerei, Quid tum, si non 
cubjeetus sit Pater 7 hoe non obetat quominus fortior 
sit Filius: veriius impiam ἰδῆς suspicionem, quo- 
niam per illud non salis poterat hoe ostendere, ad- 
didit ex mulia ahunduntia: Cum autem aubjecta ſuerint 
illi ὠππῖα, tunc εἰ jpse Filius ubjectus erit illâ; oslen- 
dens ejus magnam cui Patre concordiam, εἰ quod 
is est principium honorum vmnium et eausa prima, 
qui eum genuit, qui tam mulia potest εἰ recte gerit. 

6. Si auiem plura dixit quam res postulabat, ne 
mireris: Magistrum enim sunm imitans hoe faecit. 
1056 enim volens oslendere illius eoneordiam eum eo 
quĩ ipſsum genuit, ei quod non præter ejus volunta- 
iem advenerit, iantum descendit εἰ se demitlit, non 
quantum exigebat eoncordiæ demonsiratio, aæed quan- 
tum opus habebat præsentium inmhbecillitas. Patrem 
enim rogat, non propter aliud quam propter hoc: et 
cnausam afferens dicit, Ut credont quod in me πο ϑιεἴὲ 
(oan. 11. 42). Hunc ergo imitans, hie quaque di- 
clĩoue ulitur ex ahundantĩa, non αἱ coaetam suspi- 
ceris servituiem, absit; δοὰ ut abſsurda illa dogmata 
validius expellat. Nam quando vult aliquid radieitus 
evellere, magna ulũltur ahundantĩa. Sie ollain dicens 
de muliere ſideli οἱ viro inddeli, hahentibus intor o 


359 


δὴ χαὶ ἐνταῦθα λογίζον, χαὶ μετὰ τῆς γνώμης ἐχδέ- 
χου ταύτης τὰ εἰρημένα. ᾿ 
ε'. Μετὰ δὲ τούτων χαὶ ἑτέρας αἰτίας ἐροῦμεν. Τέως 
καὶ ἐχεῖνο ἀναγχαῖον εἰπεῖν, ὅτι χαὶ περὶ ἀναστάσεως 
ὁ λόγος ἦν τῷ Παύλῳ, πράγματος ἀδυνάτου δοκοῦντος 
εἶναι καὶ σφόδρα ἀπιστουμένου · χαὶ πρὸς Κορινθίους 
ἐπέστελλεν, ἔνθα πλείους οἱ φιλόσοφοι οἱ τὰ τοιαῦτα 
κωμῳδοῦντες ἀεί. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις ἀλλήλοις 
συῤῥηγνύμενοι, ἐν τούτῳ πάντες, ἅτε ἐξ ἑνὸς στό- 
ματος, συνέπνευσαν, δογματίζοντες μὴ εἶναι: ανάστα- 
σιν. ᾿Αγωνιζόμενος τοίνυν ὑπὲρ τοιαύτης ὑποθέσειυς 
οὕτως ἀπιστουμένης καὶ χαταγελωμένης καὶ διὰ τὴν 
πρόληψιν τὴν γεγενημένην καὶ διὰ τὴν τοῦ πράγμα- 
τος δυσχολίαν, χαὶ βουλόμενος χατασχευάσαι τὸ 
δυνατὸν, πρῶτον ἐχ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ 
«οὔτο ἐργάζεται · καὶ ἀποδείξας αὐτὴν καὶ ἀπὸ τῶν 
προφητῶν χαὶ ἀπὸ τῶν ἑωρακότων χαὶ ἀπὸ τῶν πι- 
στευσάντων, ἐπειδὴ ἔλαδεν ὡμολογημένην τὴν εἰς 
ἄτοπον ἀπαγωγὴν, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων κατα- 
σχενάζει λοιπόν - Εὶ γὰρ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, 
φησὶν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερτωι. Εἴτα συνεχῶς ταῦτα 
ἀντιστρέψας ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἑτέρως πάλιν ἐπι- 
χειρεῖ ἀπαρχὴν αὐτὸν χαλῶν, καὶ δεικνὺς καταρ- 
γοῦντα πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν χαὶ 
θάνατον ἔσχατον. Πῶς οὖν χαταργηθείτ, φησὶν, ἐὰν 
μὴ πρότερον, ἅπερ εἶχεν, ἀποδάλῃ σώματα; Ἐπεὶ 
οὖν μεγάλα περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἐφθέγξατο, ὅτι πα- 
ραδίδωσι τὴν βασιλείαν, τουτέστιν, ὅτι αὐτὸς ἀνύει 
ταῦτα, χαὶ αὐτὸς τὸν πόλεμον νιχᾷ, χαὶ πάντα τίθη- 
σιν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἐπήγαγε, τὴν ἀπιστίαν 
τῶν πολλῶν διορθούμενος. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασι- 
«λεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ 
τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ob τέλος ἐπιτιθεὶς τῇ βασιλείᾳ 
τὸ, ΓΑχρις, εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸ εἰρημέ- 
νον, καὶ θαῤῥεῖν παρασχευάζων. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ 
ἥχκκουσας, φησὶν, ὅτι χαταργήσει πᾶσαν ἀρχὴν καὶ 
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, καὶ τὸν διάδολον χαὶ τὰς τῶν 
δαιμόνων φάλαγγας τὰς τοσαύτας, χαὶ τῶν ἀπίστων 
τὰ πλήθη χαὶ τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα χαὶ τὰ 
κακὰ ἅπαντα, φοδηθῇς, ὡς ἀτονοῦντος αὐτοῦ “ ἕως 
γὰρ ἂν ποιήσῃ ταῦτα πάντα, δεῖ βασιλεύειν αὐτόν " 
οὗ τοῦτο λέγων, ὅτι μετὰ τὸ ποιῆσαι οὐ βασιλεύει, 
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο χατασχενάζων, ὅτι χᾶν μὴ νῦν γένηται, 
“πάντως ἔσται. Οὐ γὰρ διακόπτεται αὐτοῦ ἡ βασιλεία" 
πρατεῖ γὰρ χαὶ ἰσχύει χαὶ μένει, ἕως ἂν πάντα 
κατορθώσῃ. Τοῦτο δὲ τὸ ἔθος χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ εὕροι 
ric ἂν, ὡς ὅταν λέγῃ, Τὸ δὲ ῥῆμα Κυρίου μένει εἰς 
τὸν αἰῶνα’ καὶ, [510] Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἷ, καὶ τὰ ἔτη 
σου οὐκ ἐκ.λείψουσι. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ προφήτης χαὶ 
τὰ τοιαῦτα, ἐπειδὰν περὶ πραγμάτων διηγῆται μαχρῷ 
χρόνῳ χατορθουμένων καὶ πάντως ἐσομένων, τὴν 
δειλίαν τῶν παχντέρων ἀχροχτῶν ἐχδάλλων. Ὅτι δὲ 
τὸ, Ἄχρις, ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον, χαὶ “ξως, οὐχ ἔστι 


«ἕλους, ἄχουσον τί φησιν ᾿Απὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως 


τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ" χαὶ πάλιν, ᾿Εγώ εἰμι" καὶ, Ἕως 
ἂν καταγηράσετε, ἐγώ εἰμι. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ἔσχα- 
τον τίθησιν τὸν θάνατον, ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν ἄλλων 
νίχης καὶ τοῦτο εὐπαράδεχτον γένηται τῷ ἀπιστοῦντι. 
Ὅταν γὰρ τὸν διάδολον ἀνέλῃ τὸν εἰσαγαγόντα τὸν 


IN EPIST. 1 AD (ὉΝ. IOMIL. XXXIX. 


240 
θάνατον, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἔργον τὸ ἐχείνου χαταλύσει 

Ἐπεὶ οὖν πάντα αὐτῷ ἀνατέθειχε, τὸ καταργεῖν τὰς 
ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας, τὸ κατορθῶσαι τὴν βασιλεῖαν, 
λέγω δὴ τῶν πιστῶν τὴν σωτηρίαν, τὴν τῆς οἶχου - 
βένης εἰρήνην, τὴν τῶν καχῶν ἀναίρεσιν (τοῦτο γάρ 
ἔστι τὴν βασιλείαν χατορθῶσαι, τὸ χαταλῦσαι τὸν 
θάνατον)" χαὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι ὁ Πατὴρ δι᾿ ἀὐτοῦ, ἀλλ᾽ 
αὐτὸς χαταργήσει, χαὶ αὐτὸς θήσει ὑπὸ τοὺς πόδας, 
αὐτοῦ, καὶ οὐδαμοῦ τοῦ γεγεννηχότος ἐμνημόνευσεν" 
ἐφοδήθη λοιπὸν, μὴ διὰ τοῦτο δόξῃ παρά τισι τῶν 
ἀλογωτέρων ἣ μείξων εἶναι τοῦ Πατρὸς ὁ γιὸς, ἢ 
ἑτέρα τις ἀρχὴ ἀγέννητος" χαὶ διὰ τοῦτο ἡρέμα 
ἀσφαλιζόμενος παραμυθεῖται τὸν ὄγχον τῶν εἰρημέ- 
γων, λέγων" Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας 
αὑτοῦ" πάλιν τῷ Πατρὶ τὰ κατορθώματα ἀνατιθεὶς, 
οὐχ ὡς ἀτονοῦντος τοῦ Παιᾷὸς; ( πῶς γὰρ, ᾧ τοσαῦτα. 
ἐμαρτύρησεν ἔμπροσθεν, καὶ πάντα ἀνέθηχε τὰ εἰ- 
ρημένα;), ἀλλὰ διὰ τὴν "αἰτίαν ἣν εἶπον, καὶ ἵνα 
δείξῃ χοινὰ Πατρὶ καὶ Υἱῷ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενα 
ἅπαντα. Ὅτι γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἤρκεσεν εἰς τὸ ὑπο- 
τάξαι αὑτῷ τὰ πάντα, ἄκουσον πάλιν Παύλου λέγον- 
τος Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς τακπεινρώ- 
σεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφρον τῷ σώματι 
τῆς δόξης αὑτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνα- 
σθαι αὑτὸν καὶ ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. Εἶτα 
καὶ ἐπιδιορθώσει χέχρηται λέγον" “Ὅταν δὲ εἴπῃ, 
ὅτι Τὰ πάντα ὑποτέταχται, δῆλον ὅτι ἐχτὸς τοῦ 
ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα, οὐ μιχρὰν χὰντεῦ- 
θεν τῷ Μονογενεῖ μαρτυρῶν δόξαν. Εἰ γὰρ ἐλάττων 
ἣν χαὶ πολὺ καταδεέστερος, οὐχ ἂν τοῦτο ἐφοδήθη 
τὸ δέος ποτέ. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἀρχεῖται, ἀλλὰ καὶ 
ἕτερον προστίθησι λέγων. Ἵνα γὰρ μὴ τις ὑποπτεύῃ ᾿ 
καὶ λέγῃ" Τὶ γὰρ, εἰ καὶ μὴ ὑποτέτακται ὁ Πατήρ; 
οὐδὲν τοῦτο χωλύει ἰσχυρότερον εἶναι τὸν Υἱὸν, δείσα: 
τὴν ἀσεδῆ ταύτην ὑπόνοιαν, ἐπειδὴ ἐχεῖνο οὐχ ἤρχει 
καὶ τοῦτο δεῖξαι, προσέθηχεν ἐχ περιουσίας πολλῆς" 
“Ὅταν δὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὑτὸς 
ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται" τὴν πολλὴν πρὸς τὸν Πατέρα 
ὁμόνοιαν δειχνὺς, χαὶ ὅτι οὗτος ἀρχὴ πάντων τῶν 
ἀγαθῶν καὶ αἰτία πρώτη, ὁ τὸν τοσαῦτα δυνάμενον 
καὶ χκατορθοῦντα γεγεννηχώς. 

[571] ς΄. Εἰ δὲ πλέον εἴρηχεν ἣ ἀπήτει τοῦ πράγμα- 
τος ἡ ὑπόθεσις, μὴ θαυμάσῃς" τὸν γὰρ Διδάσχαλον 
τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος, ταῦτα ποιεῖ. Καὶ γὰρ ὁμό- 
νοιαὺν αὐτὸς δεῖξαι βουλόμενος πρὸς τὸν γεγενντιχότα, 
χαὶ ὅτι οὐ παρὰ γνώμην αὐτοῦ ἀφῖχται, τοσοῦτον 
χαταθαίνει, οὐχ ὅσον ἀπήτει τῆς ὁμονοίας ἡ ἀπόδειξις, 
ἀλλ᾽ ὅσον ἐδεῖτο τῶν παρόντων ἡ ἀσθένεια. Εὔχεται γὰρ 
τῷ γεγεννηχότι δι᾽ οὐδὲν ἄλλο, ἣ διὰ τοῦτο, καὶ τὴν 
αἰτίαν τιθείς φησιν, Ἵνα πιστεύωσιν ὅτε σύ μὲ 
ἀπέστειλας. Τοῦτον οὖν μιμούμενος καὶ ἐνταῦθα 
ἐχ περιουσίας τῇ λέξει χέχρηται, οὐχ ἵνα δουλείαν 
χατηναγχαφμένην ὑποπτεύσῃς, ἄπαγε, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ 
ἄτοπα ἐχεῖνα δόγματα ἐχ περιουσίας ἐχδάλῃ, Και 
γὰρ ὅταν βούληταί τι πρόῤῥιζον ἀνασπάσαι, πολλῇ 
κέχρηται τῇ περιουσίᾳ. Οὕτω γοῦν χαὶ περὶ γυναιχὸς 
πιστῆς λέγων καὶ ἀνδρὸς ἀπίστου ὁμιλούντων ἀλλή- 
λοις νόμῳ γάμου, ἵνα μὴ νομίσῃ ἡ γυνὴ μολύνεσθαι 
ἀπὸ τῆς μίξεως καὶ τῶν περιπλοχῶν τὼν περὶ τῶν 


5}: 


ἄπιττον, οὐχ εἶπεν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀκάθαρτος ἡ γυνὴ,. 


οὐδ', ὅτι οὐδὲν βλάπτειαι παρὰ τοῦ ἀπίστου, ἀλλ᾽, 
ὃ πολλῷ πλέον ἦν, ὅτι χαὶ ὁ ἄπιστος ἡγίασται δι᾽ αὖ- 
τῆ;, οὐ τοῦτο δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ Ἕλλην ἅγιος 


ἐγένετο ἐξ ἐχείνης, ἀλλὰ τῇ ὑπερδολῇ τοῦ ῥήματος 


τὸν φόδο" αὑτῆς ἐχλῦσαι σπεύδων. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα 
τῇ περιουσίᾳ τῆς λέξεως τὸ ἀσεδὲς ἐχεῖνο δόγμα 
. ἀνελεῖν ἐσκουδαχὼς, εἶπεν ὅπερ εἴρηχεν. “Ὥσπερ γὰρ 

ἀσθενὴ τὸν Υἱὸν ὑποπτεύειν, τῆς ἐσχάτης παρανὸ- 

γίας ἐστί" διόπερ αὐτὸ διορθοῦται λέγων, ὅτι Πάντας 
- ξοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ θήσει ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ" 

οὕτω πάλιν ἀσεδέστερον τούτου τὸ ἐλάττονα νομίζειν 

τὸν Πατέρα. Διὸ χαὶ αὐτὸ μετὰ πολλῆς ἄναιρεζ τῆς 

ὑπερδολῆς. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ τίθησιν " οὐ γὰρ εἷ- 

πεν, Ἑχίὸς τοῦ ὑποτάξαντος, ἁπλῶς, ἀλλὰ, λῆνλον 

ὅτι. Εἰ γὰρ καὶ ὡμολόγηται, φησὶν, ἀλλ' ὅμως ἀσφά- 

λίζομαι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι αὐτὴ ἐστὶν ἡ αἰτία τῶν 
. εἰρημένων, ἐχέῖνο ἂν σε ἐροίμην" Apa κροσθήχη 
rivarai ὑποταγῆς τότε τῷ Υἱ]ῷ ; χαὶ πῶς οὐχ ἄτοπον 
Χαὶ Θεοῦ ἀνάξιον; ἡ γάρ μεγίστη ὑποταγὴ καὶ 
ὑπαχοὴ αὕτη, τὸ τὸν Θεὸν ὄντα δούλου μορφὴν λα- 
δεῖν. Πῶς οὖν τότε ὑποταγήσεται: Ὁρᾷς ὅτι τὴν 
ἄτοπον ὑποψίαν ἀναιρῶν, τοῦτο τέθειχε, χαὶ τοῦτο 
δὲ μετὰ τῆς προσηχούσης ὑπονοίας; Ὡς γὰρ Υἱῷ 
προσήκει καὶ Θεῷ, οὕτως ὑπαὰχούει, οὐκ ἀνδρωπίνως, 
ἀλλ᾽ ἐλευθεριάζων καὶ ἐξουσίαν πᾶσαν ἔχων. Ἐπεὶ 
πῶς σύνθρονος ; πῶς ὡς ὁ Πατὴρ ἐγείρει, οὕτω καὶ 
αὐτὸς οὃς θέλει; πῶς τὰ τοῦ Πατρὸς, αὐτοῦ πάντα, 
χαὶ τὰ αὐτοῦ, τοῦ Ἠατρός ; Ταῦτα γὰρ ἑξόυσίαν 
ἀπηχριδωμένην πρὸς τὸν γεγεννηχότα ἐμῖν ἐνδείκνυ- 
παι. Τί δέ ἐστι, “Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν; 
, Βασιλείας τοῦ Θεοῦ δύο οἶδεν ἦ Γραφὴ, τὴν μὲν κατ᾽ 
οἰκείωσιν, τὴν δὲ χατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει μὲν 
γὰρ ἁπάντων, χαὶ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων χαὶ δαι- 
μόνων ταὶ τῶν ἀντιτεταγμένων, κατὰ τὸν τῆς δη- 
μιουργίας λόγον " βασιλεύει δὲ τῶν πιστῶν χαὶ ἐχόν- 
των χαὶ ὑποτεταγμένων, κατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως. 
Αὕτη ἡ βασιλεία χαὶ ἀρχὴν ἔχειν λέγεται" πεῤὶ γὰρ 
ταύτης φησὶ χαὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ " Αἴτησαι 
σαρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν 
σου περὶ ταύτης καὶ [672] αὐτὸς εἴρηχε τοῖς μαθη- 
παῖς" ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἑξουσία ὑπὸ τοῦ Πατρός 
μου, τῷ γεγεννηκότι ἅπαντα ἀνατιθεὶς, οὐχ ὡς αὖ- 
τὸς οὐκ ἀρχῶν, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι Υἱός ἐστι, χαὶ οὐχὶ 
ἀγέννητες. Ταύτην οὖν παραδίδωσι, τουτέστι, κατορ- 
bol. Τί ποτ᾽ οὖν περὶ τοῦ Πνεύματος, φησὶν, οὐδὲν 
εἴρηχεν ; Ὅτι οὐ περὶ τούτου ὁ λόγος αὐτῷ ἦν νῦν, 
οὐδὲ ὁμοῦ πάντα συγχεῖ" ἐπεὶ χαὶ ὅταν λέγῃ, Εἷς ὁ 
Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ εἷς Κύῤιος ᾿Ιησοῦς, οὗ πάντως 
ἔλαττον ἀφεὶς εἶναι τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦτο σιγᾷ, ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ τέως οὐ κατήπειγε, τοῦτο εἶπεν. Οἷδ«ε γὰρ χαὶ 
«οὔ Πατρὸς μεμνῆσθαι μόνου, χαὶ οὐ διὰ τοῦτο τὸν 
Υἱὸν ἐχδαλοῦμεν᾽ οἷὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνγεύ- 
ματος μόνου; χαὶ οὐ διὰ τοῦτο τὸν Πατέρα ἀθετήσο- 
μεν. Τί δέ ἐστιν, Ἴνα ἣ ὁ Θεὸς τὰ Χάντα ἐν πᾶσιν, 
Ἵνα ἅπαντα εἰς αὐτὸν ἀνηρτημένα ἢ, ἵνα μὴ δύο τις 
ἀρχὰς ἀνάρχους ὑποπτεύῃ, μηδὲ ἑτέραν βασιλείαν 
ἀπεσχισμένην. Ὅταν γὰρ οἱ μὲν ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς 
αὖϑας ὥσι χείμενοι τοῦ Παιδὸς, ὁ δὲ ἔχων αὐτοὺς 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ CHRYSOSTOMI ΑΒΟΒΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


δὲ 


ὑπὸ πόδας ἐῤῥιμμένους μὴ στασιάξῃ πρὸς τὸν γεγεν- 
γηχότα, ἀλλ᾽ ὁμονοῇ μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας, αὐ. 
«ὃς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Τινὲς δὲ τῆς χακίας τὴν 
ἀνάίρεσιν δηλοῦντα τοῦτο αὑτὸν εἰρηχέναι φασὶν, ὡς 
πάντων εἰχόντων λοιπὸν καὶ οὐδενὸς ἀνθισταμένου 
οὐδὲ πονηρευομένου. “ὅταν γὰρ ἁμαρτία μὴ ἧ, εὖ: 
δηλον ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Εἰ δὲ μὴ 
ἀνίστανται τὰ σώματα ; πῶς ταῦτα ἀληθῆ; ὁ γὰρ 
χαλεπώτατος ἐχθρὸς ἁπάντων θάνατος μένει ἀνύσας 
ὅπερ ἠθέλησεν. Οὐχὶ, φησίν᾽ οὐδὲ γὰρ ἁμαρτῆσονται 
λοιπὸν, φησί, Καὶ τί τοῦτο; οὐδὲ γὰρ περὶ τοῦ 
θανάτου τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ περὶ τοῦ σωματιχοῦ διαλέ- 
Ὑτται ἐνταῦθα. Πῶς οὖν καταργεῖται ; νίχη γὰρ τοῦτό. 
ἐστι, τὸ τὰ ἀφαιρεθέντα καὶ κατεχόμενα λαδεῖν. Εἰ, 
δὲ μέλλει χατέχεσθαι ἐν τῇ Υἥ τὰ σώματα, ἄρα μένει 
αὐτοῦ ἡ τυραννὶς, τούτων μὲν χαξεχόμένων, ἔτέρου 
δὲ οὐκ ὄντος σὠμαίός ἔνθα ἡττηϑήσεται. "ἂν δὲ τοῦτο, 
ὅπερ εἶπεν ὁ Παῦλος, γένηται, ὥσπερ οὖν καὶ — —— 
σεται, καὶ λαμπρὰ ἢ νίχη φανεῖται τοῦ Θεοῦ δυνη. 
θέντος ἀναστῆσάι τὸ χατασχέθέντα ὑπ᾽ αὐτοῦ σώ» 
μᾶτα. Ἑκεὶ καὶ πολέμιον τότε τις νικᾷ, ὅταν λάδῃ 
τὰ ὀκῦλά, σὺχ ὅταν ἀφῇ παρ᾽ αὐτῷ μένειν" εἰ δὲ 

μὴ τις τολμῴη τά αὐτοῦ λαδεῖν, πῶς ἂν φαίημεν αὖ- 
τὸν ἡττηθῆναι; 

ζ΄. Τοῦτον χαὶ ὁ Χριστὸς τῆς νίχης τὸν τρόπον ἐν τοῖς 
Εὐαγγελίοις vevixnxivat φησὶν, οὕτω λέγων Ὅταν 
δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, τότε καὶ τὰ σχεύή αὐτοῦ δι» 
αρπάσει. "᾿Επεὶ εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο, οὐδὲ νίχη σσφὴς 
ἂν εἴη. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ θανάτου τῆς ψυχῆς ὁ 
ἀποθανὼν δεδιχαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, χαὶ οὐχ ἂν 
εἴποιμεν τοῦτο νίκην εἶναι" ἐχεῖνος γάρ ἔστιν ὁ νε- 
νιχηχὼς, οὐχ ὁ μὴ προάθεὶς τοῖς καχοῖς, ἀλλ᾽ ὁ τὴν 
ἤδη γεγενήμένην τῶν παθῶν αἰχμαλωσίαν διαλύσας" 
οὕτω δὴ κἀὶ ἐνταῦθα, οὐ τὸ στῆναι τὸν θάνατον ἐπι- 
νεμόμενον τὰ σώματα φαίην ἂν εἶναι νίχην λάμπρὰν, 
ἀλλὰ τὸ τὰ χατασχεθέντα ἤδη 'παρ᾽ αὐτοῦ ἀποσπα- 
σθῆναι. ΕἸ δὲ ἔτι φιλονειχοῖεν καὶ λέγοιεν περὶ τοῦ 
φυχικοῦ [515] θανάτου ταῦτα εἰρῆσθαι, πῶς ἔσχατος 
καταργεῖται οὗτος ; καὶ γὰρ ἐφ᾽ ἑχάστῳ βαπτιζομένῳ 
χκατηργήθη τέλειον. ᾽Αν μέν τοι περὶ σώματος λέγῃς, 
ἔχει χώραν τὸ εἰρημένον, olov ὅτι ἔσχατος καταργεῖ- 
ται. ἘΠ δέ τις ἀποροίη τίνος ἕνεχεν περὶ ἀναστάσεως 
διαλεγόμενος, οὐ παρήγαγεν εἰς μέσον τὰ ἀναστάντα 
σώματα ἐπὶ τόῦ Κυρίου, ἐχεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐχ 
ἣν τοῦτο ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως εἰπεῖν. Τὸ γὰρ τοὺς 
ἀναστάντας δεῖξαι πάλιν ἀποθνήσχοντας, οὐκ ἣν ἀπο- 
δειχνύντος ὅτι εἰς τέλος καταργεῖται ὁ θάνατος. Διὰ 
γὰρ τοῦτο καὶ ἔσχατον αὐτὸν εἶπε χαταργεῖσθαι, ἵνα 
μηκέτι ὑποπτεύσῃς αὐτὸν ἀνίστασθαι. Τῆς γὰρ κακίας 
ἀναιρεθείσης, πολλῷ μᾶχλον ὁ θάνατος παύσεται. 
Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, τῆς πηγῆς ξηραινομένης, 
τὸν ἐξ αὐτῆς συνεστάναι ποταμὸν, καὶ τῆς ῥίζης 
ἀφανιζομένης, τὸν καρπὸν μένειν. Ἐπεὶ σὺν ἐν τῇ 
τελευταίᾳ ἡμέρᾳ οἱ ἐχθῤοὶ χκαταργοῦνται τοῦ Θέοῦ 
μετὰ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν δαιμό- 
γων, μὴ ἀυχάλλωμεν ἐπὶ τοῖς εὐημεροῦσιν ἐχθροῖς 
τοῦ Θεοῦ. Οἱ γὰρ ἐχϑρυὶ τοῦ Κυρίον ἅμα τῷ δοξα- 
σθῆναι αὕτους καὶ ὑψωθῆναι ἐχλείποντες, ὡφεὶ χα- 
πνὸς ἐξέλιπον. Ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐχθρὸν -τοῦ Οεοῦ 


241 
conaueiudinem lege matrimonii; ne existimaret mu · 
lier ae poliui ex conenbitu οἱ eomploxu inſidelis, non 
dixit mulierem 6656 imnundam, οἱ aihil ladi ab in- 
adeli, aed quod eet mulio amplũus, per ipaam sancu- 
Aeatum esse inſidelem (1. Cor. T. 14): non hoc vo- 
leas οεἰοπάογο, quod Cræeus ſacius εἰϊ ex illa aan- 


ceius, sed verbi exauperallons atudens ejus melum 


aolvero. lia hie quaquo, eum dictionis vi siuduisset 
ĩmpium illud dogma iollere, dixit id quod dixit. Si- 
eut anim imbecillem Filĩium anapicari, est eatremæ 
iniquitaus: quamobrem id eorrigit, dieens, Ounæ 
iximicos auos ponet εἰὖ Ῥφάϊνωμε εὐΐδ : ita rursus ουΐ 
δος maꝶgis impium exiatimare Patrem illo esse mino- 
rem. Quamebrem id quoque tollit eum magna oxsu- 
peratioae. Vide ↄulem quomodo id penat: 208 dixit 
anim aimplieiler, Prutor eum qui aubjocit, δοὰ adje- 
eit, δέν dubio, rem conſirmans οἱ munieus, quamyis 
de ilia jam constet. Εἰ ut scias hanc 6866 cauſsam 
eurum quæ dieia aunt, illud ex lo aciscitahor, Fiino 
tuue aecesaio aubjecilonis Filio ἢ et quomodo non ὁδὶ 
abaurdum, et Doo indignum? maxima enim est sub- 
jecuo οἱ obedientia, quod cum εἷς Deus, servi ſor- 
mam aoceperit. Quomodo ergo tune subjicietur? Vi- 
des quod aprurdan tollens aaspielooem hoc poxuerit. 
zdquo eum eo quo par οἷ aenau? Nam υἱ Filium 
decet εἰ Deum, εἷς ohedit, non more hninano, sed 
Nbero 56 gerens οἱ omnem hahens poiestatem.· Alioqui 
quomodo est consestor? quomodo aicui Pater, ale 
ipee quoquo quos γύϊι auacliai (loas. ὅ. 31)7 quomodo 
quæ auni Pairis, sunt ejus omnia; οἱ quæ eins annt, 
Pairis (oan. 11. 10}7 Hæe euim nobis indicant 
exaciam οἱ perſeciam ejus cum Ῥδίγο potettatem. 
Quid oet auiom, Quando tradiderit reguumiꝰ Duo ro- 
gna Dei norit Seripiura: unum quidem ex coujun- 
etione aeu proprietate, alterum ex ereatione. dam in 
omnes quidem regnum obtinet, Græcos, Judæos, 
dæmones, adverrarios, ralione creallonis; regnum 
auiem obhblinet in ſideles οἱ voluntarios et aubjectos, 
ratione conjunciionis. Hoe regnum dicitur etiam ha- 
pere imperium: de 60 enim dieit etiam in secundq 
Psalmo, Poctula α me, εἰ dabo libi genles hœrediletem 
“παι ( Poul. 8. 8) : de 60 oliam ipse dixit diseipulis, 
Ῥαια eit mii omnis potettas ἃ Patre moo (Matih. 28. 
48); ei qui geauit omnia adseribens, non quod ipse 
non βυίβεϊαι, aed otendons quod εἱϊ Filivs, εἰ non 
ingenitos: lloe ergo iradii, μος δαὶ, recio geru. 
Quare auiem, iaquit, εἰμ dixit de Spiriiu? Quonia m 
nuonc de ĩpeo uon agtur, nequo omnia simul con- 
ſundii. Nam etiam quando dicit, Unus Deus Ῥαίεν, εἰ 
κπκ Dominus Jesus (1. Cor. 8. 6,, nca mnino mi- 
norem sainens este Spirituin, propterea lcot, aed 
quoniam tune res non urgebat, hoe dixit. Seit enim 
et Patris olius mominiatse; nee ideo Filium ejicie- 
wmus: scit elam οἱ Filii οἱ Spiritus 30lius moeminisse; 
nec propterea Patrem abolebimus. Quid ὁδὶ auiem, 
Vi οἷ Deus omnia in οπινόδωε 7 Ut omnia Ὁ ipeo 
pendeant; ne quis existümet duo 6686 priucipia sine 
prineipio, nequo aliud regaum diviaum. Nam quando 
æirau quidem jacuerint ĩnimiel aub pedibus ΕἸ], qui 
FPaTROL. Gn. LXI. 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. ΧΧΧΙΧ. 


342 
606 autem hahei jacentes sub pedibus, eum Genilore 
non aßiiat aediũonem, κοι est in perſeeia οὕ oo 
concordia; ipeo erit ounia in omnihus. Quidam δα- 
tem dieunt iprum hæc dixisse, aigniſcantis abolitio- 
nem viti, uipoto cum umnes deinceps cedant οἱ nul- 


lus reeisiat, πες maligne 66 gerat. Nam quando non 


ſuerit peoeaium, est perspienum quod Deus erit om- 
nia in omnihus. Si autem corpora non resurgunt, 
quomodo sont hæe verað graxittimus enim manet 
omnium inimieus, nempe mors, iis quæ voluit con- 
ſeelis. Nequaquam, inquit; noque enim amplius pec- 
eahunt. Εἰ quid ium * neque enim de morie animæ, 
sed de morio οογροσὶς hie loquitur. Quomodo ergo 
illa abololur? μος οδὶ enim vietoria, 68 quæ sunt ab- 
lata, οἱ quæ deunontur accepisse. Si autem ἐπ lerra 
detinenda aunt corpora, manet ergo ejus tyrannis, 
eum hæe quidem detineantur, aliud autem κοῦ εἰς 
eorpus ubi vincalur. δὶ ergo hoe βαϊ, quod dieit Pau- 
1υε, sicut eertoe δὲ, præelara elam apparebit vieio- 
ria. οὔτ Deus potuerit suscitare illa quæ δ ἱρδὰ de- 
lonta aunt corpora. Nam iune vincit quispiam inimi · 
cum, quando acceperit spolia, non quando ipsa εἰνθ- 
εἶς apod esm manero: δὶ nemo autem audeat quæ 
aunt ejus accipere, quomodo dixerimus 6526 vieium: 
7T. Hoc etiam moda victoriæ Christus ia Evangelüis 
dieit 86 vicisse his verhis: Quando alligoverit ſortem. 
tunc εἰ vaea ejus diripiet ( Nattk. 12. 49). Alioqui εἰ 
hoe non ſaeium, ne manifeata quidem ſuerit vietoria. 
Nam aleut οἱ de morie animæ agatur, qui est moriuus, 
fuit justiſſeatus ἃ peoeato, neque hoc dĩxerimus 6398 
viotoriam; ĩlle onim οδὶ qui vielt, non qui malis nihil 
addidit, aed qui eam quæ jam erat animi motuum 
aolvit capliviialem: ita hie quoquo nan εἰὐι566 mor- 
108 corpora depaceniom, 6886 dixerim præœclaram 
vicloriam, sed quæ jam detenta erant corpora οὖ ipea 
avelli. δὶ auiem aↄadhuc contendant εἰ dieant de morio 
animæ hæc esse dicia, quomodo illa aboletur ultima Υ 
nam in anoquoque qui haptizatur, plene est δυο δ. 
Sed εἰ dicas de corporo, locum hahet quod dielum 
681), nempo quod mors ultima aholeatur. δὲ quis au- 
tem duhitans quærat, cur cum diseererei de resur- 
recuone, in medium non adduxerit corpora quæ ro- 
surroxorunt iemporo Domini, illud dixerimus, quod 
δοα βοὴ fuissei loqui de recurrecione. Εος euim qui 
reaumroxerunt osiendere rursus mori, non erat de- 
monairanlis quod morse hoetremo aholatur. Propterea 
enim dixit eam aboleri ullmam, πα exislumes cam 
amplius resurgere. ὙΠΟ enim aublato, multo magis 
mors cestabit. Neque enim ſuerit consentaneuni, ut 
δἰ ſons areseat, qui ex eo manat consistat ſluvius, οἱ 
εἰ evanescat radix, maneat ſfruetus. Quoniam ergo in 
die novissimo inimiei Dei aboleniur cum morte εἰ 
diabolo εἰ dæmonibus, πα iristitia aſſſciamur, si Dei 
inimĩcis res prospere suecedant. Inimici enim Domini, 
aimaul aiqus gloriſicati οἱ in altum elati ſuerint, deu- 
eientes, iamquam ſumus deſecorunt. Quando videris 
aliquem Dei inimicum divitem, stipatum satellitibus, 
habeutem multos asseniatores, noli animum abjicero, 
aed goeme, lacrymaro, Deum roga, πὶ eum reſerat in 
Ρ.] 


343 
ordinem δὲ numerum amieorum: οἱ 400 magis rem 
auam bene gesserit eum sit inimicus, 60 magis eum 
luge. Nam percatores quidem semper oportei deſſere, 
maxime autem qnando abundant dĩvitiis, οἱ sunt eis 
res aecundæ, eieut ægrotantes quando ventri indul- 
ngent εἰ inebriantur“ Sed δυπὶ quidam, qui his verbis 
audiuẽ, ita misere afficiuntur, ut propier hæe acerbe 
ingemiscant οἱ dicant, Dignus snm lacrymis, qui nihil 
habeo. Recte dirisià, θυ nihil hahes; non quoniam 
non hahes ↄa quæ ille habuit, sed quoniam rem dueis 
dignam quæ beata censeatur, ideo dignus es qui mil- 
lico lugearis. Etenim δὶ quis bona valeiudine ſruens, 
beatum judicet ægrotum, etiam in molli eubili jacen- 
iem, isto οἱ ĩlo multo miserior οἱ inſelicior, quod 
bonorum suorum nullum habeat sensum. Quod qui- 
dem in his quoque videre licet accidere: unde etam 
iota nosira vita conſunditur et iurbatur. HIde enim 
verba innumerabiles perdiderunt et diabolo tradide- 
runt, οἱ ĩis qui ſame iabeseunt ſeerunt miserabiliores. 
Nam quod qui plura appetunt, sint etiam mendieis 
miserabiliores, ui qui majori et acriori laborent animi 
ægritudine, hince est perspicuum. 

Siccilas Antiochic. — Civiiatem nostram invasit 
quondam siccitas, et extrema iĩmebant omnes, Deum- 
que rogabant, υἱ hunc metum solveret: et iune lice- 
hat videre quod dictum ſuit “ἃ Moyse, cælum ſactium 
æneum (Deui. 28. 25), εἰ quotĩdie exspeetari moriem 
omni morte graviorem. Sed eum postea visum esset 
benigno οἱ elementi Deo, præter spem omnem, mulia 
oique adeo inſinita ex alto cecidit pluvia: οἱ omnes 
jam ſesium diem agebant, tamquam φαΐ ex ipsis portis 
anortis ascendissent. Sed in tantis honis et eommuni 
onmnium · lætitia quidam ex iis, qui valde opulenti 
erant, eireuibat moœstus οἱ irislis, præ animi ægritu- 
dine moriuus, δὲ multis causam rogantibus cur in 
communi omnium lastitia solus doleret, ne intus qui- 
uem eoniinero potuit lane gravem animi perturbatio- 
nem, sed ἃ morbi puneius tiyrannide, causam ἴῃ 
medium protolit: Cum habeam, inquit, innumeras 
menxuras frumenti, nescio ubi illas deponam. Hunc- 
εἶπ, die quæso, pro his verbhis bheatum ducemus, 
pro quibus oporiuĩaset eum obrui lapidibus, qui esset 
quavis ſera craedelior, qui esset communis hostis? 
Quid dicis, ὁ homoꝰ doles quod non periorini omnes 
ut aurum cogeres? non audivisti quid dieat Salomon: 
Qui ſrumenti quget pretium, est populo excecrandus 
(Ρτου. 11. 26)2 sed eireuis eommnnis inimicus ho- 
norum orhis terræ, οἱ hostis liberaliiati Domini totius 
mundi, et mammonæ amieus, vel potius serrus? An 
non opariehat linguam illam amputari? non cor 
Exstingui quod hæe verha pepererat? 

8. Vidistin' quomodo aurum non ainat homines 
esse homines, sed ſeras εἰ: dæmones ? Quid enim hoc 
divite fuerit misorabilius, qui optat quotidie esse ſa- 
memn, ut eĩ sit aurum? Ad contrarium enim εἰ redit 
animi perturhatio: neque enim lætatur abundanua 
possessionis ſrueirum, aed propier hoe rum dolet 
quod inliniia poeideat. Atqui eum qui malia possi- 
det, lætari oporiet: ἰξία auiom propter hoc ĩpeum 


S. 10. NNIS uUn ISOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 


— 
animo angitur. Videnꝰ quod, sicut dixi, non ianiam 
ἐσ præsenlĩbus aecipiunt voluptatem qui sunt divite- 
quantam animi susunent ægritndinem ex [18 quæ 
nondum advenerunt? Nam qui frument menseras 
poscidehat innumeras, magis dolebat εἰ ingemisee- 
bat, quam qui esſuriebat: et qui necessarium quidem 
hahebat alimentum, coronabatur et exsuliabat εἰ Deo 
agobat gralias; qui autem tam mulia possidebat, ægre 
ſerebat, εἰ ae periiase exislimabat. Non eat ergo ahun- 
dantia quæ eſſieit voluptalem, sed mens philocophiæ 
ἀράδα. Nam abeque δὰ euamsi quispiam omnia aoce- 
perit, tamquam omnihus privatus eſſicietur οἱ Hmon- 
tabilur. Ilic enim, de quo nune agitur, etiamsi lanto 
quanto voluisset pretio vendidiaset quæa habebat, 
rursus doluisset quod non pluris vendidisset: οἱ οἱ 
pluris potuiset, rursus aliam quæsivisset exsupera- 
lionem: et si modium uno aureo venumdedisaet, hie 
quoque rursus animi ægriiudine fuisaet laceratus 
quod non taniiĩ [υἱδεοὶ aemimodius. Si autem ab initio 
non tanii ſuit preüum, ne mircris. Nam οἱ qui sum 
ehbril, non ab initio incenduntur, sed eum multo mero 
fuerint imploti, iune graviorem accendunt flammani. 
Eręo isti quoque quo plura ſuerint complexi, eo ἰδ 
majori sunt inopia: δἱ qui plura luerantur, iĩ magis 
egent. Hæc auiem ἃ me non solum illi dicta sunt, κοὰ 
unicuique eorum qui hoc morbo laborant, οἱ annonæ 
prelium augent, proximoque procurant pauperiaiem. 
Benignitatis enim et humanitatis nusquam apud illos 
est rauo; sed uhique pecuniæ amor venalium iempore 
multos exagitat, ae ſrumentum εἰ vinum ille quidem 
citius, hie voro vendit tardius; neuter autem ob euram 
quam publieæ rei gerat, aed ille quidem ut plura ae- 
cĩpiat, hie autem ne pauciora, εἰς mutato fructu. 
Avarorum tengcitas. — Nam quoniam plures legis 
Dei magnam non habentes rationem, omnia tenent 
intus inclusa; aliter eos Deus adducens ad henigni- 
latem et humanilatem, ut νοὶ ex necessitato aliquid 
boni faciant, majoris damni injicit metum: non sinens 
in mulium lempus durare ſruetus ierræ, υἱ saliem ex 
eorum corrupiione damnum limentes, ea vel inviiũ 
iradant egentibus, quæ domi inſoesa male servant. 
Verum post ᾿ς etiam sunt quidam adeo inexple- 
biles, ut ne hine quidem castigentùr. Mulũ certe etiam 
integra dolia exinanierunt, οἱ no eyathum quidem 
pauperi dederunt, nee pecuniæ tantilium egentibos, 
aceium autem ex vino ſaetum iotum humꝰ jeceruni, 
doliaque sua simul cum vino corrupere. Aliũ antem 
rursus cum ne oſſam quidem esurienti imperuissent, 
integras ſrumenti capsas in Πυνίαπι projecerunt: δὲ 
quoniam Deum non audieruui juhentem dare egenis, 
jubente tinea vel inviti quidquid erat intus eſſuderunt 
ad exitium et exiremum interitum, multum quidem 
rixum, mulias auiem exsecrationes in suum ecaput 
aimul cum hoe damno attrahentes. Et quæ hie qui- 
dem ſiunt simt ejusmodi: quæ autem illie, quænam 
explicarit oralioꝰ Sicut enim ialĩ ἃ tĩnea oxesem οὲ 
ἐπυι! reddiium frumenium in fluvios jaciunt: ie 
eos qui hæc ſecerunt, propter hoe ipaum inuilles rod- 
dilos, projicit Deus in flavium ignis. Sicut enim ſru- 


343 
πλουτοῦντα, δορυφορούμενον, χόλαχας ἔχοντα πολ- 
λοὺς, μὴ καταπέσῃς, ἀλλὰ στέναξον, δάχρυσον, 
παραχάλεσον τὸν Θεὸν, ὥστε αὐτὸν εἰς τοὺς φίλους 
κατατάξαι" χαὶ ὅσῳ ἂν εὖ πράττῃ ἐχθρὸς ὧν, τοσούτῳ 
αὐτὸν μᾶλλον πένθησον. Τοὺς γὰρ ἁμαρτωλοὺς ἀεὶ 
μὲν θρηνεῖν δεῖ, μάλιστα δὲ ὅταν καὶ πλούτου καὶ 
πολλῆς ἀπολαύωσιν εὐημερίας, χαθάπερ τοὺς νοσοῦν- 
τας, ὅταν γαστρίζωνται καὶ μεθύωσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τι- 
γες, οἱ χαὶ τούτων ἀχούοντες τῶν ῥημάτων, οὕτως 
ἀθλίως διάκεινται, ὡς στενάζειν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς πιχρὸν 
καὶ λέγειν, ὅτι Δαχρύων ἄξιος ἐγὼ ὁ μηδὲν ἔχων. 
Καλῶς εἶπες, Ὁ μηδὲν ἔχων, οὐκ ἐπειδὴ οὐκ ἔχεις 
ἅπερ ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μακαριστὸν τὸ πρᾶγμα νο- 
μίζεις - διὸ καὶ μυρίων ἄξιος ἂν εἴης θρήνων. Καὶ 
γὰρ εἴ τις ἐν ὑγείᾳ ζῶν μαχαρίζοι τὸν ἀῤῥωστοῦντα 
καὶ ἐν μαλαχῇ στρωμνῇ χαταχείμενον, ἐχείνου πολλῷ 
«αλαιπωρότερος καὶ ἀθλιώτερος οὗτος, ὅτι τῶν οἰχείων 
ἀγαθῶν οὐδεμίαν αἴσθησιν ἔχει. Ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τού- 
«ων ἔστιν ἰδεῖν συμδαῖνον" ὅθεν χαὶ ὁ βίος ἡμῶν 
ἅπας συγχέχυται χαὶ τετάραχται. Ταῦτα γὰρ τὰ ῥή- 
ματα μυρίους ἀπώλεσε, καὶ τῷ διαδόλῳ προέδωχε, 
καὶ τῶν λιμῷ τηχομένων ἐλεεινοτέρους ἐποίησεν. 
Ὅτι γὰρ οἱτοῦ πλείονος ἐφιέμενοι, οὗτοι καὶ τῶν προ- 
σαιτούντων εἰσὶν ἀθλιώτεροι, ἅτε χαὶ μείζονι χαὶ ὄρι- 
μυτέρᾳ ἀθυμίᾳ τούτων χατεχόμενοι, δῆλον ἐντεῦθεν. 
Αὐχμὸς χατέλαξέ ποτε τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν, 
καὶ πάντες ἔτρεμον ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων, καὶ τὸν Θεὸν 
παρεχάλουν λῦσαι τουτὶ τὸ δέος" καὶ ἣν ἰδεῖν τότε τὸ 
ὑπὸ Μωῦσέως εἰρημένον, χαλχοῦν τὸν οὐρανὸν γεγε- 
νημένον, χαὶ θάνατον τῶν ἀπάντων θανάτων χαλε- 
πώτερον καθ᾽ ἐχάστην προσδοχώμενον τὴν ἡμέραν. 
Αλλ᾽ ὕστερον, δόξαν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, παρ᾽ ἐλ- 
πίδα ἅπασαν πολὺς χατεφέρετο χαὶ ἄπειρος ἄνωθεν 
δετὸς, χαὶ πάντες ἐν πανηγύρει καὶ ἑορτῇ λοιπὸν, 
ἅτε ἐξ αὐτῶν ἀναδάντες τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν. 
1514] ᾿Αλλ' ἐν τοσούτοις ἀγαθοῖς χαὶ τῇ χοινῇ πάντων 
εὐφροσύνῃ, τῶν ζαπλουτούντων τις τούτων στυγνὸς 
καὶ χατηφὴς, ἀποτεθνηχὼς ὑπὸ τῆς ἀθυμίας περιῇει, 
καὶ πολλῶν τὴν αἰτίαν πυνθανομένων, δι᾿ ἣν ἐν τῇ 
κοινῇ πάντων ἀνθρώπων ἡδονῇ μόνος ἀλγεῖ, οὐδὲ 
κατασχεῖν ἕνδον ἴσχυσε τὸ χαλεπὸν τοῦτο πάθος, ἀλλ᾽ 
ὑπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ νοσήματος χεντούμενος, εἰς 
μέσον ἐξήνεγχε τὴν αἰτίαν Μυρία γὰρ μέτρα σίτου 
κεχτημένος, φησὶν, οὐχ ἔχω πῶς διάθωμαι ταῦτα 
λοιπόν. Ap' οὖν τοῦτον μαχαριοῦμεν, εἰπέ μοι, ὑπὲρ 
τούτων τῶν ῥημάτων, ὑπὲρ ὧν καταλεύεσθαι αὐτὸν 
ἔδει, τὸν θηρίου παντὸς ὡμότερον, τὸν χοινὸν ἐχθρόν; 
Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; ἀλγεῖς ὅτι μὴ πάντες ἀπώλοντο, 
ἵνα σὺ συναγάγῃς χρυσίον ; οὐκ ἤχουσας τί φησιν ὁ 
Σολομῶν, Ὁ ειμιουλχῶν σῖτον, δημοχαξτάρατος ; 
ἀλλὰ περιέρχῃ κοινὸς ἐχθρὸς τῶν τῆς οἰχουμένης 
ἀγαθῶν, χαὶ τῇ φιλοτιμίᾳ τοῦ Δεσπότου τῆς οἰχουμέ- 
νῆς πολέμιος, καὶ τοῦ μαμωνᾶ φίλος, μᾶλλον δε δοῦ- 
λος ; Οὐ γὰρ ἐχκοπῆναι τὴν γλῶτταν ἐχείνην ἔδει; οὐ 
γὰρ σδεσθῆναι τὴν χαρδίαν τὴν ταῦτα τεχοῦσαν τὰ 
ῥήματα; 
η΄. Εἶδες πῶς οὐχ ἀφίησιν ἀνθρώπους εἶναι τοὺς 
ἀνθρώπους τὸ χρυσίον, ἀλλὰ θηρία καὶ δαίμονας; Τί 
Ὑὰρ ἂν τούτου γένοιτ’ ἂν ἐλεεινότερον τοῦ πλουσίου͵ 


ἸΝ FXVIST. I AD COR. HOvMIL. ΧΧΧΙ͂Σ, 


ὅδ 


τοῦ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν εὐχομένου γενέσθαι λιμὸν 
ἵνα αὐτῷ γένηται χρυσίον ; Καὶ γὰρ εἰς τοὐναγτίον 
αὐτῷ τὸ πάθος περιίσταται λοιπόν" οὐδὲ γὰρ χαίρει 
«ἢ ἀφθονίᾳ τῆς τῶν χαρτῶν χτήσεως, ἀλλὰ δι᾿ αὐτὸ 
μὲν οὖν τοῦτο ἀλγεῖ λοιπὸν, ὅτι ἄπειρα κέχτηται. 
Καίτοι τὸν πολλὰ χεχτημένον χαίρειν ἔδει" οὗτος δὲ 
δι’ αὐτὸ τοῦτο ἀθυμεῖ, Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ ἔλεγον, οὐ 
τοσαύτην ἀπὸ τῶν παρόντων χαρποῦνται τὴν ἡδονὴν 
οἱ πλουτοῦντες, ὅσην ἀπὸ τῶν μηδέπω προσγεγενη- 
μένων ὑπομένουσι τὴν ἀθυμίαν ;- Ὁ γὰρ εἴτουν μυριά»- 
δας ἀπείρους χεχτημένος τοῦ πεινῶντος μᾶλλον ἤλ- 
γει. καὶ ἔστενε" καὶ ὁ μὲν τὴν ἀναγχαίαν ἔχων τρο- 
φὴν ἐστεφανοῦτο χαὶ ἐσχίρτα καὶ ηὐχαρίστει τῷ 
Θεῷ' ὁ δὲ τοσοῦτον χεχτημένος ἐδυσχέραινε χαὶ ἀπ- 
ολωλέναι ἐνόμιζεν. Οὐχ ἄρα περιονσία ἐστὶν ἡ τὴν 
ἡδονὴν ποιοῦσα, ἀλλὰ γνώμη φιλόσοφος" ὡς ταύτης 
ἄνευ, χἂν τὰ πάντα τις λαδὼν ἔχῃ, ὡς πάντων ἔστε- 
ρημένος οὕτω διαχείσεται χαὶ θρηνήσει. Ἐπεὶ καὶ 
οὗτος, περὶ οὗ νῦν ἡμῖν ὁ λόγος, εἰ χαὶ τοσαύτης ἀπ- 
ἐδοτὸ τιμῆς ἅπερ εἶχεν, ὅσης ἐδούλετο, πάλιν ἂν ἢλ- 
γῆσεν ὅτι μὴ πλείονος, χαὶ εἰ πλείονος ἴσχυσε, πάλιν 
ἂν ἑτέραν ἐζήτησεν ὑπερδολὴν, καὶ εἰ τὸ μέδιμνον 
ἑνὸς χρυσίου διέθετο, χἀνταῦθα διεχόπτετο πάλιν ὑπὸ 
τῆς ἀθυμίας, ὅτι μὴ τὸ ἡμιμέδιμνον τοσούτου ἦν. Εἰ 
δὲ μὴ παρὰ τὴν ἀρχὴν τοσούτου ἡ τιμὴ, μὴ θαυμά- 
onc ἐπεὶ καὶ οἱ μεθύοντες οὐχ ἐξ ἀρχῆς ἐμπίπραν- 
και, ἀλλ᾽ ὅταν πολλοῦ τοῦ ἀχράτου ἐμφορηθῶσι, τότε 
χαλεπωτέραν ἀνάπτουσι τὴν φλύγα. Καὶ οὗτοι τοίνυν 
ὅπῳ ἂν πλείονα περιδάλωνται, τοσούτῳ ἐν μείζονς 
ἐνδείᾳ καθίστανται, καὶ οἱ πλείονα χερδαίνοντες, αὖ- 
ποὶ μάλιστά εἰσιν οἱ πενόμενοι. [575] Ταῦτα δέ μοι 
οὐ πρὸς τοῦτον είρηται μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἔχαστον 
τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων, καὶ τὴν τῶν ὠνίων τιμὴν 
ἐπιτεινόντων, χαὶ τῶν πλησίον τὴν πενίαν πραγμα- 
πευομένων. Φιλανθρωπίας μὲν γὰρ οὐδεὶς οὐδαμοῦ 
λόγος" πανταχοῦ δὲ ὁ τῆς πλεονεξίας ἔρως ἐπὶ τοῦ 
καιροῦ τῆς πράσεως πολλοὺς ἐξάγει, καὶ σῖτον χαὶ 
οἶνον ὁ μὲν θᾶττον, ὁ δὲ βραδύτερον ἀπέδοτο, οὐδέτε.- 
ρος μέντοι ἀπὸ χηδεμονίας, ἀλλ᾽ ὁ μὲν, ἵνα πλείονα 
λάδῃ, ὁ δὲ ἵνα μὴ ἐλάττω, τραπέντος αὐτοῦτοῦ χαρποῦ. 

Ἐπειδὴ γὰρ οἱ πλείους οὐ πολὺν τῶν τοῦ Θεοῦ νό- 
μων ποιούμενοι λόγον, πάντα ἔνδον χαταχλείσαντες 
ἔχονσιν, ἑτέρως αὐτοὺς εἰς φιλανθρωπίαν ἐξάγων ὁ 
Θεὸς, ἵνα χἂᾶν ἀνάγχῃ τι ποιήσωσι χρηστὸν, μείζονος 
ζημίας ἐνέδαλε δέος, οὐκ ἀφιεὶς εἰς πολὺν διαρχεῖν 
χρόνον τῆς γῆς τοὺς καρποὺς, ἵνα χἂν τὴν ἀπὸ τῆς 
φθορᾶς δεδοιχότες βλάθην, προθῶσι τοῖς δεομένοις καὶ 
ἄκοντες, ἅπερ οἴχοι χατορύξαντες τηροῦσι χαχῶς. 
᾿Αλλὰ γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα οὕτω τινές εἰσιν ἄπλη- 
στοι, ὡς μηδὲ ἐντεῦθεν παιδεύεσθαι. Πολλοὶ γοῦν καὶ 
πίθους ὁλοχλήρους ἐχένωσαν, πένητι μὲν οὐδὲ 
κύαθον δόντες, οὐδὲ ἀργυρίου τοῖς δεομένοις, ὀξίνην 
δὲ γινόμενον εἰς τὴν γῆν ῥίψαντες ἅπαντα, χαὶ τοὺς 
πίθους αὑτῶν προσδιαφθείραντες τῷ καρπῷ. Ἕτεροι 
δὲ πάλιν οὐδὲ μάζης μιᾶς τῷ πεινῶντι μεταδόντες, 
ὁλόχληρα σιτοδοχεῖα εἰς ποταμὸν ἔῤῥιψαν" χαὶ ἔπει- 
δὴ τοῦ Θεοῦ κελεύοντος διδόναι τοῖς δεομένοις οὐκ 
ἤχουσαν, τοῦ σητὸς ἐπιτάττοντος χαὶ ἄχοντοι, τὸ 
ἔνδον ἅπαν ἐξήντλησαν ἐὶς ἀπώλειαν χαὶ φθορὰν 


δι 


ἐσχάτην, πολὺν μὲν τὸν γέλωτα, πολλὰς δὲ τὰς ἀρὰς 
χατὰ τῆς ἑαυτῶν κεφαλῇς μετὰ τῆς ζημίας ἐπισπα- 
σάμενοι ταύτης. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα, τοιαῦτα᾽ τὰ δὲ 
ἐχεῖ τίς παραστήσει λόγος ; Ὥσπερ γὰρ οὗτοι τὸν 
σητόδρωτον ἐνταῦθα σῖτον ἄχρηστον γενόμενον εἰς 
ποταμοὺς ῥίπτουσιν, οὕτω τοὺς ταῦτα ἐργασαμένους 
δι' αὐτὸ τοῦτο ἀχρήστους γενομένους εἰς τὸν τοῦ πυ- 
ρὸς ῥίπτει ποταμὸν ὁ θεός. Καθάκερ γὰρ τὸν σἔτον ὁ 
σὴς καὶ ὁ σχώληξ, οὕτω τὰς τούτων ψυχὰς ἡ ὠμότης 
καὶ ἢ ἀπανθρωπία διέφαγε. Τούτων δὲ αἴτιον τὸ τοῖς 
παροῦσι προτηλῶσθαι, χαὶ πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην 
κεχηνέναι μόνον" ὅθεν καὶ μυρίας ἀθυμίας ρεστοὶ 
γίνονται οἱ τοιοῦτοι. Kav γὰρ ὁτιοῦν εἴπῃς ἡδὺ, 
πάντα ἱχανός ἐστιν ἀφανίσαι τῆς τελευτῆς ὁ φόδος, 
καὶ τέθνηκεν ὁ τοιοῦτος ἔτι ζῶν. Καὶ τὸ μὲν τοὺς 
ἀπίστους ταῦτα πάσχειν, θαυμαστὸν οὐδέν" ὅταν δὲ 
οἱ τοσούτων μυστηρίων ἀπολελαυχότες, καὶ τοσαῦτα 
«περὶ τῶν μελλόντων φιλοσοφήσαντες, τοῖς παροῦσιν 
ἐμφιλοχωρῶσι, τίνος ἂν εἶεν ἄξιοι συγγνώμης: Πόθεν 
οὖν γίνεται τὸ τοῖς παροῦσιν ἐμφιλοχωρεῖν; ᾿Απὸ τοῦ 
«τρυφῇ προσέχειν, καὶ λιπαίνειν τὴν σάρχα, καὶ θρύ- 
πτεῖν τὴν ψυχὴν, καὶ βαρὺ τὸ φορτίον ἐργάζεσθαι 
καὶ πολὺ τὸ σχότος χαὶ παχὺ τὸ παραπέτασμα. Ἐν 
γὰρ τῇ τρυφῇ τὸ μὲν κρεῖττον δουλοῦται, τὸ δὲ 
χεῖρον κρατεῖ’ χαὶ τὸ μὲν τυφλοῦται πάντοθεν 
καὶ σύρεται πεπηρωμένον, τὸ δὲ ἄγει καὶ περι- 
ἀγει πανταχοῦ, ἑν [510] τῇ τῶν ἀγομένων ὀφεῖλον 
κεῖσθαι τάξει. Καὶ γὰρ πολὺς ὁ σύνδεσμος τῆς ψυ- 
χῆς πρὸς τὸ σῶμα, τοῦτο τοῦ Δημιουργοῦ μηχανησα- 
μένου, ἵνα μὴ ὡς ἀλλότριον αὐτὸ πείθωσί τινες μισεῖν. 

θ΄. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐκέλευσε φιλεῖν" ὁ 
δὲ διάδολος τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς καὶ τὸ οἰκεῖον σῶμα 
πεῖσαί τινας μισεῖν. “Ὅταν γὰρ εἴπῃ, ὅτι τοῦ διαδό- 
λου ἐστὶν, οὐδὲν ἄλλο χατασχευάζει, ἣ τοῦτο᾽ ὅπερ 
ἐσχάτης ληρωδίας ἐστίν. Εἰ γὰρ τοῦ διαδόλου ἐστὶ, 
τίς ἃ τοσαύτη συμφωνία, ὡς ἐπιτήδειον αὐτὸ πάντο- 
θεν εἰς τὰς τῆς φιλοσόφου ψυχῆς ἐνεργείας κατα- 
σχευάσαι ; Καὶ εἰ ἐπιτήδειον, φησὶ, πῶς αὐτὴν τυ- 
φλοῖ; Οὐχὶ τὸ σῶμά ἔστι τὸ τυφλοῦν τὴν ψυχὴν, 
ἄπαγε, ἄνθρωπε, ἀλλ᾽ ἡ τρυφή. Τῆς δὲ τρυφῆς πόθεν 
ἐφιέμεθα; Οὐ παρὰ τὸ σῶμα ἔχειν, οὐδαμῶς, ἀλλὰ 
παρὰ προαίρεσιν πονηράν. Τὸ γὰρ σῶμα «τροφῆς 
δεῖται, οὐ τρυφῆς, τὸ σῶμα τοῦ τρέφεσθαι χρήζει, 
οὐχὶ τοῦ διαχόπτεσθαι χαὶ διαῤῥεῖν. Οὐδὲ γὰρ ψυχῇ 
Μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ τῷ σώματι τῷ τρεφομένῳ 
πολέμιον ἢ τρυφη. Καὶ γὰρ ἀσθενέστερον ἀντὶ ἰσχν- 
ροῦ γίνεται, καὶ μαλαχώτερον ἀντὶ στεῤῥοῦ, χαὶ 
ἐπίνοσον ἀντὶ ὑγιεινοῦ, χαὶ βαρύτερον ἀντὶ χούφου, 
καὶ ἀραιότερον ἀντὶ πυκνοῦ, καὶ αἰσχρὸν ἀντὶ ὡραίου, 
καὶ δυσωδέστερον ἀντὶ εὐώδους, καὶ ἀκάθαρτον ἀντὶ 
καθαροῦ, καὶ περιώδυνον ἀντὶ ἀνειμένου, καὶ ἄχρη- 
στον ἀντὶ χρησίμον, καὶ παλαιὸν ἀντὶ νέου, χαὶ 
«αθρὸν ἀντὶ ἰσχυροῦ, καὶ βραδὺ καὶ νωθρὸν ἀντὶ 
«αχέος, καὶ χωλὸν ἀντὶ ἀρτίου. Καίτοι εἰ ποῦ διαθδό- 
λου ἦν, οὖχκ ἐχρὴν ὑπὸ τῶν αὑτοῦ παραδλάπτεσθαι, 
τἧς καχίας λέγω. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τὸ σῶμα, οὔτε τὰ σιτία, 
«οὔ διαδόλον, ἀλλ᾽ ἡ τρυφὴ μόνη. Διὰ γὰρ ταύτης 
τὰ μυρία ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος ἀνύει χαχά᾽ 
οὕτω δῆμον. ὁλόχληρον ἐξετραχήλισεν ᾿᾽Ε.λιπάγθη 


8. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


346 
γὰρ, φησὶ, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἐπλατύνθη, καὶ 
ἀπελάχεισεν ὁ ἠγαπημένος. Καὶ Σοδόμοις δὲ ἐν- 
τεῦθεν ἡ ἀρχὴ τῶν χεραυνῶν ἐχείνων ἐγένετο. Καὶ 
τοῦτο δηλῶν ὁ Ἰεζεκιὴλ ἔλεγε’ Πλὴν τοῦτο τὸ 
ἀνόμημα Σοδόμων, ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐν κλη- 
σμονῇ ἄρεων καὶ ἐν εὐθηνίαις ἑσπατάλων. 

Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Ἡ δὲ σπαταλῶσα, 
ζῶσα τέθνηκε. Τί δήποτε; Ὅτι ὥσπερ τάφον τὸ 
σῶμα περιφέρει μυρίοις συνδεδεμένον χαχοῖς. Εἰ δὲ 
τὸ σῶμα οὕτως ἀπόλλυται, πῶς ἡ ψυχὴ διαχείαεται, 
πόσου θορύδου, πόσων χυμάτων, πόσης ζάλης ἀνά- 
πλεὼς ἔσται; Διά τοι τοῦτο πρὸς πάντα ἄχρηστος 
γίνεται καὶ οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἀχοῦσαι, οὔτε βουλεύ» 
σασθαι, οὔτε τι πρᾶξαι τῶν δεόντιον ῥᾳδίως δυνή- 
σεται" ἀλλ' ὥσπερ χυδερνήτης, χειμῶνος χρατή- 
σαντος τῆς τέχνης, αὐτῷ τῷ πλοίῳ καὶ τοῖς ἐπι- 
δάταις ὑποδρύχιος γίνεται" οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ μετὰ 
τοῦ σώματος εἰς τὴν χαλεπὴν τῆξ ἀναισθησίας κα- 
«ταποντίζεται ἄδυσσον. Καὶ γὰρ καθάπερ μύλην τινὰ 
τὴν γαστέρα ἡμῖν ἐνέθηχεν ὁ Θεὸς, σύμμετρον αὐτῇ 
δύναμιν δοὺς, καὶ τάξας μέτρον ῥητὸν, ὅπερ αὐτὴν 
ἀλεῖν δεῖ καθ' ἐχάστην ἡμέραν. Av οὖν τις ἐπιδάλῃ 
πλείονα, ἀχατέργαστα [571] γενόμενα τῷ παντὶ λυ- 
μαίνεται. Ἐντεῦθεν νόσοι καὶ ἀσθένειαι χαὶ ἀμορ- 
φίαι" καὶ γὰρ οὐχ ἐπίνοσον μόνον, ἀλλὰ χαὶ αἰσχρὰν 
ποιεῖ ἡ τρυφὴ τὴν καλήν. Ὅταν γὰρ ἐρεύγηται 
συνεχῶς ἀηδῆ, καὶ σεση πότος οἴνου πνέῃ, χαὶ πλέον 
τοῦ δέοντος ἐρυθαίνηται, καὶ νὸν προσήχοντα γυναιχὶ 
ῥυθμὸν διαφθείρῃ, χαὶ τὴν εὐκοσμίαν ἀπολέσῃ πᾶ- 
σαν, χαὶ πλαδαρὰ μὲν ἡ σὰρξ γίνηται, ὕφαιμοι δὲ 
χαὶ διατεταμέναι αἱ βλεφαρίδες, χαὶ πάχος πλέον 
«οὔ δέοντος, καὶ πολυσαρχία περιττή“ ἐννόησον 
πόση γίνεται ἐντεῦθεν ἀηδία. Ἐγὼ δὲ χαὶ ἰατρῶν 
ἤχουσα λεγόντων, ὅτι πολλοὺς καὶ πρὸς ὕψος ἀναδρα- 
μεῖν ἡ τρυφὴ μάλιστα ἐχώλυσε. Τοῦ γὰρ πνεύματος 
ἐγχοπτομένου τῷ πλήθει νῶν χαταδαλλομένων καὶ 
“περὶ τὴν τούτων ἐργασίαν ἀσχολουμένον, ὅπερ εἰς 
αὔξησιν ἔδει προχωρεῖν, τοῦτο δαπανᾶται εἰς τὴν 
«ὧν περιττῶν ἐργασίαν. Τί ἄν τις εἴποι τὰς ποδαλ- 
γίας, τὸ ῥεῦμα ςτὸ πανταχοῦ πλανώμενον, τὰς ἄλλας 
νόσους τὰς ἐντεῦθεν, τὴν βδελυρίαν ἅπασαν; Οὐδὲν 
γὰρ οὕτως ἀηδὲς, ὡς γυνὴ πολλὰ σιτουμένη. Διὰ 
τοῦτο ἐν τὰῖς πενομέναις πλείονα τὴν εὐμορφίαν 
ἴδοι τις ἂν, τῶν περιττωμάτων ἀναλισχομένων χαὶ 
οὐχὶ προσπεπλασμένων αὐταῖς, πηλοῦ τινος περιττοῦ 
δίκην, εἰκῇ καὶ μάτην. Ἡ γὰρ καθημερινὴ γυμνασία 
καὶ οἱ πόνοι χαὶ αἱ ταλαιπωρίαι καὶ ἡ σύμμετρος 
τράπεζα καὶ ἡ λιτὴ δίαιτα πολλὴν μὲν αὐταῖς τὴν 
εὐεξίαν, πολλὴν δὲ ἐντεῦθεν καὶ τὴν ὥραν παρέχου- 
σιν. Εἰ δὲ τὴν ἡδονὴν τῆς τρυφῆς λέγοις, μέχρι τῆς 
φάρυγγος αὐτὴν εὑρήσεις μόνον. Ὁμοῦ τε γαρ τὴν 
γλῶτταν παρῆλθε χαὶ ἀπέπτη, πολλὰς ἐναφιεῖσα τὰς 
ἀηδίας. Μὴ γάρ μοι καταχειμένους μόνον τοὺς τρυ- 
φῶντας ἴδῃς, ἀλλ᾽ ὅταν αὐτοὺς ἀναστάντας ἴδῃς, τότε 
παρακχολούθησον, καὶ ὄψει θηρίων μᾶλλον χαὶ ἀλό- 
γων, ἣ ἀνθρώπων σώματα. “"Ὄψει γὰρ χαρηὄα- 
ροῦντας, διατεινομένους, συνδεδεμένους, χλίνης δεο- 
μένους καὶ στρωμνῆς καὶ ἡσυχίας πολλῆς, χαὶ χαϑ- 
ἀπεὲρ ἐν κλυδωνίῳ πολλῷ ταραττομένους, χαὶ τῶν 


Ἐ4 
mentum unea δὶ vermis, iia istorum animas eaedit 


erudelitas οἱ inhumaniuas. Horum autem causa est, 


quod aiai aſſixi præsentibus, εἰ δὰ vitam solum præ- 
centem inhient: uude etiam αὶ ut ingenii pleni sint 
animi ægritudine. Nam etiamsi quidvis jueundum οἱ 
auare dixeris, δὰ oninia delenda auſſicii melus mor- 
uis: φαΐ auiom est hujusmodi, est mortuus adhue 
vivens. Εἰ quod inſidelibdus quidem hæc accidant, 
μοῦ est mirum: quando autem ii, qui tot οἱ tania 
perceperuut mysioria οἱ de ſuiuris iam mulia aunt 
phiſosophati, rehus præsentihus addicti in eis luben- 
[ΕΓ verseatur, quanam fuerint digni vonia? Qui ſit 
autem, quod lubenter versentur in præsentibus? Ex 
eo quod ineumbant deliciis, earnem saginent, animam 
ſfrangant ὃς molliant, οἱ gravo onus reddant, mulias- 
406 ienebras οἱ erassum velum obtendant. Nam in 
deliciis quidem id, quod est molius, redigitur in ser- 
viiuiem; quod est aulom pejus, dominatum obtinet: 
εἰ ĩillud quidom undique excæcatur, mancumque ac 
mutilum trahitur; hoce autem in omnes parles agit οἱ 
cireumagit, cum deberet 6586 in loco οἱ ordine eorum 
quæ aguntur. Est enim magnum animæ vineulum cum 
corpore, idque providit οἱ procuravii Opiſex, πα tam- 
quam alienum id odiase aliqui persuaderent. 

9. Nam Deus quidem jussit diligere inimicos: dia- 
holus δυϊόπι tantum potuit, ut persuaserit aliquihus 
otiam suum corpus odisse. Nam quando dieit id esse 
diahbolĩ, nihil aliud quam hoc prohat: quod est ex- 
tremi delĩrii. δὲ enim est diaboli, quis eat hujusmodi 
comensus οἱ eoncordia, ut id reddat omni ex parte 
aptum δὰ operationes animæ, quæ tenetur studio 
philorophiæ? Αἱ οἱ est, inquit, apium, quomodo 
illam exeæeatꝰ Non est corpus quod exeæeat animam, 
abeit, δοὰ deliciæ. Delicias autem undenam appeti- 
mus? Non utique ex eo, quod corpus habeamus, 
aed εχ prava liberi arhiirii electione. Corpus enim 
eget alimento, non deliciis; corpus opus habet πὶ 
alatur, non αἱ infringatur εἰ diſſſuat. Neque onim 
animæ tantum, sed etiam ipai corpori quod alitur, 
hostes sunt deliciæ. Nam pro robusto ſit imbecillius, 
pro ſirmo mollius, pro salubri valetudinarium, pro 
levi gravius, pro denso rarius, οἱ turpe pro ſormoso, 
δὲ pro bene οἰϑῃίο pejus olens ἂς ſœtidum, et pro 
mondo immundum, οἱ dolore agiialum pro remisso, 
ĩnutĩle pro utili, veius pro novo, putridum pro ſor- 
εἰ, iardumquo εἰ hebes pro celeri, οἱ elaudum pro 
recto et integro. Atqui si esset diaboli, non oporie- 
rot ipsum ab oo lædi, ἃ vitio inquam. Sed neque 
eorpus, neque cibi sunt diaboli, sed solæ deliciæ. 
Nam per eas aceleratus ille dæmon mala eſſicit in- 
aumerabhilia: εἷς populum integrum pescum dedit. 
Impinguatus est enim, inquit, et dilatatus, εἰ recalci- 
travii dilectus ( Deut. 58. 15). Porro hine quoque So- 
domis ſuit illorum ſulminum initium. Quod quidem 
εἰξοίβοδης Freochiel dicebat: Sed hæc iniquitas So- 
donxtorum: in uperbia, εἰ in abundantia panis, εἰ in 
robus cocundis δὲ explebant deliciis ( Eæecſi. I6. 48). 

Quauta mala ex gula orianur. - Propierea Paulus 
quoque dicolat: ὁκα autem in deliciis degit, υἱ- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 AD COR. HOMIL. XXXIX. 


δι 
vens est πιοτίμα (1. Tim. 5. 6). Quare? Quoniam 
eireumſeri corpus iamquam sepulerum, colligatum 
malis innumorahbilibus. δὲ autem corpus iia perii, 
quomodo aſſieiotur anima, quanto iumuliu, quantis 
Nuctihus, quanta iompestato erit reſeria? Propierea 
quidem cerio δὰ omnia sit inutilis, οἱ nec dicere, nec 
audire, neque consultare neque aliquid agere eorum 
quæ decot ſacilo poterit: sed saicut gubernator, si 
leinpestas vicerit ariem, cum ĩpaa navo et veetori- 
bus submergitur: ita etiam anima eum corpore de- 
mergitur in gravem abyssum insensibiſitatis. Nam 
sicuti quamdam molam Deus nobis ventrem indidit, 
data congruenti οἱ moderata facultate, οἱ ceria eon- 
aliiuia mensura, quam ĩpsum oporiet quotidie mo- 
lere. Si quis ergo plura injiciat, ea non confecia uni- 
verso exitium aſſerunt. Ηΐπο morbi οἱ imbecillitates 
οἱ delormitates: nou enim solum morbidam, sed οἱ 
turpem ſaciunt deliciæ eam quæ pulehra erat. Quan- 
do enim injuennda assidue erueiat, et putridum vi- 
nom spirat, οἱ plus quam par sit rubescit, et eum 
qni mulieri convenit ornalum corrumpit, ommemque 
perdit decorem οἱ honestatem; οἱ flaccida quidem 
fit earo, sanguinea δαίθ οἱ intensa supercilia, εἴ, 
major quam par sit crassitudo, οἱ supervacanea car- 
nis exerescentia: cogiia quanta hine sit insuavitas οἱ 
molesiia. Audivi quoque medicos dicentes, mullis 
impedimento ſuisso delĩcias ne proceriore essent sta- 
tura. Nam cum intersecetur apiritus multitudine eo- 
rum quæ dejĩciuntur, οἱ oceupelur in ĩis conſicien- 
dis, quod oporiebat δὰ augmentum procedere, id 
in supervacaneorum insumiĩtur conſectione. Quid di- 
xeris de pedum doloribus, de rheumate quod ober- 
rat in omnes paries, quid de aliis morbis φαΐ hine 
oriuntur, οἱ aliis ahominandis? Nihil est enim æque 
injucundum et insuave ut mulier, quæ mulia come- 
dit. Propterea in pauperculis videris majorem ſormæ 
pulehritiudinem, dum eonsumuntur excrementa, οἱ 
non adhærent neque frustra adjiciuntur ipsis instar 
luti supervacanei. Nam quotidiana exercitatio, labo- 
res, aſſlicones, mensa moderata οἱ tenuis vitæ ra- 
tio, multam eis præbent honam habitudinem, οἱ hine 
quoque magnam pulehritudinem. Si autem obtendas 
deliciarum volupiatem, eam invenies solum usque ad 
gulam: nam simul atque linguam præteriit, arolat, 
mulias ĩmmitiens molestias. Ne mihi enim solum ac- 
cumbentes videas oos qui vivunt in deliclis, sed quan- 
do videris eos aurrexisse, tunc gequere, οἱ videbis 
magis esse ſerarum et hrutorum corpora, quam ho- 
minum. Videbis enim capite gravatos, pandiculantes, 
colligalos, lecto opus habentes, stragulis οἱ mulia 
quietoe, ei tamquam in muliis undis ſluctĩbusque ja- 
clatos οἱ perturbaios, ei ĩĩs φαΐ servent opuus haben- 
tes, eupientesque in illo esse aialu, in 400 erant 
priusquam disrumperentur. Tamquam enim gravidæ 
mulieres, ita gravati ventres eireumſerunt, οἰ vix in- 
grediuntur, vix aspiciunt, vix loquuntur, οἱ vix 
omnia. Quod si conlugerit eos parum dormire, ah- 
surda ruraus videni somnia, οἱ reſeria visis innume- 
rabilihus. Quid rursus dixeris de alia illorum iusania, 


347 


de re, nqnam, venerea? Nam ea quoqne ex hoe 
ſonte manat: οἱ sieut equi in ſeminas ſurore perciti, 
ita ebrietatũs costro stimulati, omnes insiliunt, sto- 
hdius et furiosias quam illi exsultanies, οἱ mulia 
alia indecore ſacientes, quæ neſas quidem est dieere. 
Neque enim sciunt ea, quæ patiuniur, nequo quæ 
agunt. Sed non est ejusmodi is qui non dat operam 
deliciis; sed sedet in portu, aliorum videns nauſra- 
gia, οἱ pura perpetuaque ſruitur voluptate, eam quæ 


B. ΖΟΆΝΝΙΒ CBhRVISOSTOMI ARCHEEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


. δ88 
libero homini convenit vitam agens. Hæe ergo seies- 
ies, ſugiamus mala eonrivia deliciarum οἱ measam 
teneamus tenuem: αἱ οἱ anima et corpore bene aſ- 
ſeeti, omnem operemur virtutem,. οἱ bona ſutura 88. 
sequamur, ται εἰ henignitate Domini nostri Jesa 
Christi, quicum Patri unaque Spiritui saneto gloria, 
imperium, honor, nune οἱ semper, οἱ in sæcuh 
saæculorum. Amen. 


EHOMILIA XL. 


Car. 185. v. 29. Alioqui quid ſacient qui baptiaantur 
pro mortuis, δἰ omnino mortui non resurgunt? quid 
et baptiaantur pro illisꝰ 
4, Marcioniatarum ritus. — Aliud rursum caput 

aggreditur, aliquando quidem ex ἰΐδ ques Deus ſacit, 

aliquando auiem ex iis quæ ipsi agunt, probans ea 
quæ dicuntur. Ἐπὶ autem hoc ad deſentionem non 
parvum argumentum, quando eos qui eontradicunt, 
addueit estes eorum quæ dicuntur, per ea quæ ſa- 
eiuni. Quid est ergo quod dicit? an vultis primum 
dicai, quomodo hane dieuonem adulterant qui mor- 
ho laburant Marcionis? Atque scio quidem ſoreo υἱ 
risum multum moveam; verum etiam propterea ma- 
xe dieam, ut illorum morhum magis ſugialis. Nam 
pusiquam ealechumenus quispiam apud eos excesserit, 
zub lecio moriui absconso aliquo vivente, accedunt δά 
moriuum et alloquuntur rogantquo velitne aceipere 
Papiismum: deinde illo nihil respondente, qui est 
absconsus inſerne, pro illo dieit se velle bapuzari; 
οἱ εἷς eum baptizant pro 60 αὶ excestit, porinde ac 
δι in seena luderent: tantum valuit diabolus in igna- 
vorum animis. Deinde cum accusantur, adducunt hoe 
verbiun. dicentes Apostolum dixisse, Qui baptisantur 
pro mortuis. Vidistin' magnam irrisionem? conveniine 
adversus ea disceptare? Etgo quidem non arbitror: 
Ηἰδὶ disserere oporieat eum ſurentibus pro iis quæ lo- 
quuntur delirantes. Ut nemo autem eapiatur ex sim- 
pliciorihus, neceste est υἱ hane quoque discepiationem 
adversus eos instiiuamus. Nam δὶ hoc diceret Paulus, 
enr mĩnatus est Deus οἱ qui non baptizatur? non po- 
iest enim ſieri ui quispiam deinceps non bapiizelur, 
μος excogiialo. Alioqui vero non est culpa ejus qui 
excessit, δοὰ ejus qui vivit. Quihusnam autem dixit, 

MNisi comederitis carnem meam, εἰ biberitis meum 86}- 

guinem, non kabebitis vilam in vobis (Joan. 6. δ. )1} 

vivisno δὴ moriuis, die quæso? οἱ rursus, Νιεὶ quis 

regeneratus ſuerit ex aqua εἰ Spiritu, non potest videre 
reunum Dei ( 14. δ. ὃ} δὶ enium hoc permittitur, 
noe opus esi voluntalte οἱ instituio ejus qui aceipit, 

"66 assensu ejns αυὶ est in vila; quid vetal quominus 

εἰ eibuici οἱ Iudæi οἷς ſiant ſideles, aliis post illorum 

decessum pro illis hæe ſacientibus? Sed ne aranearum 

1145 ainplius eonscĩndentes, inaniter laboremus, age 

hujus dictionis vim explicemus. Quid ergo dicit Pau- 

dus? Vobis primum, qui mysteriis etis initiati, volo 
in memaoriam revoeare eam dictionem, qu: un in illa 
vespera jubent vos dicere qui mysſterio iniliani, εἰ 


(πῆς quid dieat Paulus explicabo: aie enĩm δος quo- 
406 vobis erit dilueidius. Nam post alia omnia δος 


addimus, quod nune dicit Paulus. Εἰ volo quidem 


aperte hoc dicere: non audeo autem propier eos qui 

non sunt iniuati: ἰΐ enim expositionem nobis δείσας 

diſſieiliorem, ut qui nos cogant vel non aperie dicere, 

aut eis arcana enuntiare. Sed tamen dieam, quoad 

ejus a πιὸ ſieri poterit. eete ei adumbrate. Nam ροδὲ 

myslcorum illorum et terribilium verborum enuntia- 

tionem, οἱ horrendas regulas dogzmaium, quæ e eælo 

suni demisea, hoc quoque in ſine addimus, quaudo 

sumus baptizandi, jubentes dicere, Credo in resur- 

rectionem moriuorum: οἱ in hae ſide hapuramur. 

Porſtquam enim ΒΟ. conſessi sumus cum aliis, iune 

demittimur in ſontem sacrorum illorum ſluentorum- 

Iloc ergo in memoriam revocans dicebat Paulus, δὲ 
non est resurrectio, cur baptisaris pro mortuisꝰ id eat. 
pro corporihus. Propter hoc enim baptĩraris, moriui 
corporis eredens resurreciionem, nempe quod non 
maneai moriuum. ΕἸ ἰυ quidem per vorba ἀϊεὶς mor- 
tuorum resurreciionem: sacerdos auiem tamquam ἴα 
quadam imagine, quæ eredidisti οἱ per verbo es con- 
ſessus, eiiam per res ipsas ostendit. Quando ahsque 
δἰξπο credis, iune υἱὲ etiam præbet signum: quando 
quæ tua sunt ſeceris, tune Deus quoque te reddit 
certiorem. Quomodo? Per 2quam. Bapiizari enim 
et demergĩ, deinde zursum remeare οἱ emergere, est 
symbolum seu signum descensus ad inſeros οἱ ĩndo 
ascensus. Quamobrem Paulus quoque baptismum 86- 
pulerum vocat, dicens: Consepulti enim umus cuν 
illo per baptismum in mortem (Roni. G. Δ). Ex eo autem 
rem ſuiuram quoque ſacit eredibilem, eorporum, in- 
quam, resurroctionem. Est enim longe majus peccata 
delere, quam corpus susciure. ΕΠ hoc enuntians 
Chrisius dicebat: Quid enim est facilius dicere, Remcii- 
tuntur libi peccata, an dicere, Tolle grabbatum ἱπππς εἰ 
ambula ( Matik. 9. δ. ὁ }} MNud quidem, inquit, oet 
difſicilius: quoniam autem id minus eredĩtis, υἱ qued 
non sit evidens, οἱ quod est ſacilius pro diſſicili a- 
hetis, nempe potestalis meæ ostensionem; ne hoe 

quidem indicium recusabo vohis exhihers. Tunc dici 

parulytico, Surge, tolle lectum inumt, et vade in ἀοθεξεπι 

ἔκαμε. 

4. Εἰ quomodo est, inquies, diſſicile, eum hoe 

possint ſacere εἰ reges et principes? adulieros enim εἰ 

homicideas illi dimitiunt. Ludis, o homo, hæc dicons: 

nom δοιυδ quidem Deus poiett peccata remitiere; 


ὩῚΔ 
διασωζόντων δεομένους, καὶ ἐπιθυμοῦντας τῆς χα- 
ταστάσεως ἐχείνης, ἐν ἧ πρὶν ἢ διαῤῥαγῆναι ἦσαν. 
Καθάπερ γὰρ αἱ χύουσαι τῶν γυναιχῶν, οὕτω βαρού- 
μενοι τὰς γαστέρας περιφέρονται, χαὶ μόλις ἐπι- 
δαίνουσι, χαὶ μόλις βλέπουσι, καὶ μόλις φθέγγονται, 
καὶ πάντα μόλις. "Ἂν δὲ μιχρὸν αὐτοὺς τύχῃ χατα- 
δαρθεῖν, ὀνείρατα πάλιν ἄτοπα καὶ μυρίων γέμοντα 
φαντασιῶν ὁρῶσι. Τί ἄν τις εἴποι τὴν ἑτέραν τούτων 
μανίαν, τὴν τῶν ἀφροδισίων λέγω ; Καὶ γὰρ καὶ αὕτη 
«ὰς πηγὰς ἐντεῦθεν ἔχει" χαὶ καθάπερ ἵπποι θηλυ- 
μανεῖς, οὕτω τῷ οἴστρῳ τῆς μέθης χεντούμενοι, 
πᾶσιν ἐπιπηδῶσιν, ἀλογώτερον καὶ μανιχώτερον 
ἐχείνων σχιρτῶντες, καὶ πολλὰ ἕτερα ἀσχημονοῦντες, 


ΙΝ FPIST. 1 AD COR. HOMIL. XL. 


ἃ μηδὲ εἰπεῖν θέμις. Οὐδὲ γὰρ ἴσασι λοιπὴν οὔτε ἃ 
πάσχουσιν, οὔτε ἃ πράττουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μὴ τρυ- 
φῶν, τοιοῦτος" ἀλλ᾽ ἐν λιμένι χάθηται τὰ ἑτέρων ὁρῶν 
ναυάγια, καὶ ἡδονῆς ἀπολαύει χαθαρᾶς καὶ διαρχοῦς, 
τὴν ἐλευθέρῳ προσήχουσαν ζωὴν μετιών. Ταῦτ᾽ οὖν 
[518] εἰδότες, φύγωμεν τὰ πονηρὰ τῆς τρυφῆς συμ- 
πόσια, καὶ λιτῆς ἀντεχώμεθα τραπέζης, ἵνα καὶ τὴν 
ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα εὖ διαχείμενοι, πᾶσάν τε ἔργα- 
σώμεθα ἀρετὴν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν 
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρώπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


ΟΜΙΔΙΑ Μ'. 


Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ εζώμενοι ὑπὲρ τῶν 
γεχρῶν, εἰ δλως οὐκ —— πὶ καὶ 
βακείζονται ὑπὲρ τῶν γεχρῶν; 
α΄. Ἑτέρῳ πάλιν ἐπιχειρεῖ χεφαλαίῳ, ποτὲ μὲν ἐξ 

ὧν ὁ Θεὸς ποιεῖ, ποτὲ δὲ ἐξ αὐτῶν ὧν πράττουσι, τὰ 

λεγόμενα κατασχευάζων. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο εἰς 
συνηγορίαν διχαίωμα, ὅταν τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτοὺς 
μάρτυρας παραγάγῃ, δι᾽ ὧν ποιοῦσι, τῶν λεγομένων. 

Ti οὖν ἐστιν δ φησιν ; ἢ βούλεσθε πρῶτον εἴπω, πῶς 

“«αραποιοῦσι τὴν ῥῆσιν ταύτην οἱ τὰ Μαρχίωνος νο- 

σοῦντες; Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολὺν χινήσω γέλωτα, 

“λὴν ἀλλὰ χαὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ἐρῶ, ἵνα μειζόνως 

αὐτῶν φύγητε τὴν νόσον. Ἐπειδὰν γάρ τις χατηχού- 

μενος ἀπέλθῃ παρ᾽ αὐτοῖς, τὸν ζῶντα ὑπὸ τὴν χλένην 

«οὔ τετελευτηχότος χρύψαντες, προσίασι τῷ νεχρῷ 

καὶ διαλέγονται χαὶ πυνθάνονται, εἰ βούλοιτο λαδεῖν 

τὸ βάπτισμα᾽ εἶτα ἐκείνου μηδὲν ἀποχρινομένου, ὁ 

χπεχρυμμένος χάτωθεν ἀντ᾽ ἐχείνου φησὶν, ὅτι δὴ 

βούλοιτο βαπτισθῆναι" καὶ οὕτω βαπτίζουσιν αὐτὸν 
ἀντὶ τοῦ ἀπελθόντος, καθάπερ ἐπὶ τῆς σχηνῆς παί- 

ζοντες " τοσοῦτον ἴσχυσε ταῖς τῶν ῥᾳθύμων ψυχαῖς ὁ 

διάδολος. Εἶτα ἐγχαλούμενοι, τουτὶ παράγουσι τὸ 

ῥῆμα λέγοντες, ὅτι χαὶ ὁ ᾿Απόστολο; εἴρηχεν" Οἱ 

"βακειζόμενοι ὑπὰρ τῶν νεχρῶν. Ἐἶΐδες τὸν καταγέ- 

λωτα τὸν πολύν; ἄρ᾽ οὖν πρὸς ταῦτα ἀντειπεῖν ἄξιον ; 

Οὐχ ἔγωγε οἶμαι" πλὴν εἰ μὴ καὶ τοῖς μαινομένοις, 

ὑπὲρ ὧν παραπαίοντες φθέγγονται, διαλέγεσθαι δεῖ, 

Ἵνα δὲ μηδεὶς τῶν σφόδρα ἀφελεστέρων ἀλῷ, ἀναγ- 

χκαῖον ὑπομεῖναι χαὶ τὴν πρὸς τούτους ἀντίῤῥησιν. 

Εἰ γὰρ τοῦτο ἔλεγε Παῦλος, τίνος ἕνεχεν ἠπείλησεν 

ὁ θεὸς; τῷ μὴ βαπτιζομένῳ. Οὐ γὰρ ἔστι τινὰ μὴ 

βαπτισθῆναι λοιπὸν ἐπινοηθέντος τούτου" ἄλλως δὲ 

«τὸ ἔγχλημα οὐχέτι παρὰ τὸν ἀπελθόντα γίνεται, ἀλλὰ 

παρὰ τὸν ζῶντα. Τίσι δὲ ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ φάγητέ 

μου τὴν σάρχα, καὶ πίητά μου τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε 
ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς ; τοῖς ζῶσιν, ἣ τοῖς τετελευτηχόσιν, 
εἰπὲ μοι, χαὶ πάλιν, Ἂν μή τις ἀναγενγγνηθῇ ἐξ 
ὕδατος καὶ Πνεύματος, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βα- 
σιλείαν τοῦ Θεοῦ; Εὶ γὰρ τοῦτο ἐφεῖται, χαὶ οὐ 
χρεία γνώμης τῆς τοῦ λαμόάνοντος, οὐδὲ συγχατα- 
θέσεως τῆς ἐν τῷ ζῇν, τί χωλύει καὶ Ἕλληνας καὶ 

Ἰουδαίους οὕτω γενέσθαι πιστοὺς, ἑτέρων μετὰ τὴν 

φελευτὴν ἐχείνων ὑπὲρ ἐχείνων ταῦτα ποιούντων; 

Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπιπλέον τὰ ἀραχνίδια διαχόπτοντες 

μεν, φέρε τῆς ῥήσεως ταύτης τὴν δύ- 

ναμιν [579] ὁμῖν ἀναπτύξωμεν, Τί οὖν φησιν ὁ 

Παῦλος ; Πρῶτον δὲ ἀναμνῆσαι βούλομαι τοὺς μεμνη- 

μένους ὑμᾶς ῥήσεως, ἣν κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην 


οἱ μυσταγωγοῦντες ὑμᾶς λέγειν χελεύουσι, καὶ τότε 
ἐρῶ καὶ τὸ τοῦ Παύλου" οὕτω γὰρ ὑμῖν καὶ τοῦτο 
ἔσται σαφέστερον. Μετὰ γὰρ τὰ ἄλλα πάντα τοῦτο 
προστίθεμεν, ὃ νῦν ὁ Παῦλος λέγει. Καὶ βούλομαι 
μὲν σαφῶς αὐτὸ εἰπεῖν, οὐ τολμῶ δὲ διὰ τοὺς ἀμνή- 
τοὺς " οὗτοι γὰρ δυσχολωτέραν ἡμῖν ποιοῦσι τὴν ἐξ- 
ἦγησιν, ἀναγχάζοντες ἣ μὴ λέγειν σαφῶς, ἢ εἰς αὖ- 
τοὺς ἐχφέρειν τὰ ἀπόῤῥητα. Πλὴν ἀλλ᾽ ὡς ἂν οἷός τε 
ὦ, συνεσχιασμένως ἐρῶ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπαγγελίσν 
τῶν μυστιχῶν ῥημάτων ἐχείνων καὶ φοδερῶν, καὶ 
τοὺς φριχτοὺς χανόνας τῶν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ χατενεχ- 
θέντων δογμάτων, χαὶ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει προστί- 
θεμεν, ὅταν μέλλωμεγ βαπτίζειν, χελεύοντες λέγειν, 
τι Πιστεύω εἰς νεχρῶν ἀνάστασιν, καὶ ἐπὶ τῇ πίστει 
ταύτῃ βαπτιζόμεθα. Μετὰ γὰρ τὸ ὁμολογῆσαι τοῦτο 
μετὰ τῶν ἄλλων, τότε χκαθιέμεθα εἰς τὴν πηγὴν τῶν 
ἱερῶν ναμάτων ἐχείνων. Τοῦτο τοίνυν ἀναμιμνήσχων 
ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Εἰ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, τί καὶ 
βακείζῃ ὑπὲρ τῶν γεχρῶν ; τουτέστι, τῶν σωμάτων. 
Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτῳ βαπτίζῃ, τοῦ νεχροῦ σώματος 
ἀνάστασιν πιστεύων, ὅτι οὐχέτι μένει νεχρόν. Καὶ 
σὺ μὲν διὰ τῶν ῥημάτων λέγεις νεχρῶν ἀνάστασιν" 
ὁ δὲ ἱερεὺς, ὥσπερ ἕν εἰχόνι τινὶ, ἅπερ ἐπίστευσας 
καὶ διὰ τῶν ῥημάτων ὡμολόγησας, δείχνυσί σοι χαὶ 
διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν. Ὅταν χωρὶς σημείον 
πιστεύῃς, τότε σοι χαὶ τὸ σημεῖον παρέχει" ὅταν τὰ 
σαυτοῦ ποιήσῃς, τότε καὶ ὁ Θεός σε πληροφορεῖ. 
Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Διὰ τοῦ ὕδατος. Τὺ γὰρ βαπτί- 
ζεσθαι καὶ χαταδύεσθαι, εἶτα ἀνανεύειν, τῆς εἰς 
ἄδου χαταδάσεώς ἔστι σύμδολον καὶ τῆς ἐχείθεν 
ἀνόδου. Διὸ χαὶ τάφον τὸ βάπτισμα ὁ Παῦλος καλεῖ 
λέγων" Συνγετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ βακτί- 
σματος εἰς τὸν θάνατον. ᾿Απκὸ τούτου χαὶ τὸ μέλ- 
λον ἀξιόπιστον ποιεῖ, τῶν σωμάτων λέγω τὴν ἀνά- 
στασιν. Τοῦ γὰρ σῶμα ἀναστῆσαι πολλῷ μεῖζον τὸ 
ἁμαρτήματα ἀφανίσαι. Καὶ τοῦτο ὁ Χριστὸς ἀποφαι- 
νόμενος, ἔλεγεν" Τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν, 
Ἀρφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι, ἣ εἰπεῖν, ρον τὸν 
«κράδδατόν σου, καὶ περιπάτει; Τὸ μὲν δυσχο- 
λώτερον ἐχεῖνο, φησίν’ ἐπειδὴ δὲ ἀπιστεῖτε ἅτε 
ἀδήλῳ ὄντι, χαὶ τὸ εὐχολώτερον ἀντὶ δυσχόλου ποιεῖ- 
σθε τῆς ἐμῆς δυνάμεως ἀπόδειξιν, οὐδὲ τοῦτο παρ- 
αἰτήσομαι παρασχεῖν ὑμῖν τὸ δεῖγμα. Τότε .1έγει 
τῷ παραλυτικῷ" ᾿Εγερθεὶς ὧρον τὴν κλίνην σου, 
ναὶ ὕπαγα εἰς τὸν οἶκόν σου. 
β΄. Καὶ πῶς τοῦτο δύσχολον, φησὶν, ὅταν χαὶ βασι- 
λεῦσι χαὶ ἄρχουσι δυνατὸν ἧ ; χαὶ γὰρ μοιχοὺς καὶ 
ἀνδροφόνονς ἀφιᾶσιν ἐχεῖνοι, Παίζεις, ἄνθρωπε, 


9 
ταῦτα λέγων’ ἁμαρτήματα μὲν γὰρ ἀφεῖναι μόνῳ 
Θεῷ δυνατόν " ἄρχοντες δὲ καὶ βασιλεῖς, κἂν μοι- 
χοὺς, κἂν ἀνδροφόνους ἀφῶσι, τῆς μὲν χολάσεως τῆς 
παρούσης ἀπαλλάττουσι͵ [5ϑ0]τὴν δὲ ἁμαρτίαν αὑτῶν 
οὐχ ἐχκαθαίρουσι᾽ χἂν εἰς ἀρχὰς ἀγάγωσι τοὺς ἀφεθέν- 
τας, χἂν αὐτὴν περιδάλωσι τὴν ἀλουργίδα, χἂν τὸ 
διάδημα ἐπιθῶσιν, ἀλλὰ βασιλέας μὲν ἐποίησαν ἂν 
οὕτω, τῆς δὲ ἁμαρτίας οὐκ ἂν ἠλευθέρωσαν" Θεὸς 
τὰρ μόνος τοῦτο ποιεῖ, Ὃ δὴ καὶ ἐν τῷ λουτρῷ τῆς 
παλιγγενεσίας ἐργάζεται" αὐτῆς γὰρ ἅπτεται τῆς 
ψυχῆς ἢ χάρις, κἀκεῖθεν ποόῤῥιζον ἀνασπᾷ τὴν 
ἁμαρτίαν. Διὰ δὴ τοῦτο τοῦ μὲν ὑπὸ βασιλέως ἀφ- 
εθέντος ῥυπῶϑαν τὴν ψυχὴν ἔστιν ἰδεῖν, τὴν δὲ τοῦ 
βακτισθέντος οὐχέτι, ἀλλ' αὐτῶν τῶν ἡλιαχῶν ἀχτί- 
νῶν χαθαρωτέραν, χαὶ οἷα ἐξ ἀρχῆς γεννηθεῖσα ἦν, 
μᾶλλον δ) χαὶ ἐχείνης ἀμείνω πολλῷ" Πνεύματος γὰρ 
ἀπολαύει τοῦ πανταχόθεν αὐτὴν πυροῦντος καὶ τὴν 
ἁγιωσύνην ἐπιτείνοντος. Καὶ ὥσπερ σίδηρον ἣ 
χρυσὸν ἀναχωνεύων, χαθαρὸν χαὶ χαινὸν ἄνωθεν 
᾿ ποιεῖς" οὕτω δὴ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ ἐν 
χωνευτηρίῳ τῷ βαπτίσματι ἀναχωνεῦον αὐτὴν, χαὶ 
δαπανῶν τὰ ἁμαρτήματα, χρυσίου παντὸς χαθαροῦ 


καθαρώτερον ἀποστίλδειν παρασχενάζει. Καὶ τὴν 


«ὧν σωμάτων δὲ ἀνάστασιν ἀξιόπιστον χἀντεῦθέν 
σοι πάλιν δείχνυσιν οὖσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἁμαρτία 
τὸν θάνατον εἰσήγαγε, τῆς ῥίζης ξηρανϑείσης, οὐδὲν 
δεῖ λοιπὸν ἀμφιδάλλειν ὑπὲρ τῆς τοῦ χαῤποῦ ἀπ- 
ὠλείας. Διὰ τοῦτο πρότερον εἰπὼν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, 
rre ὁμολογεῖς καὶ νεχρῶν ἀνάστασιν, ἐντεῦθεν χαὶ 
εἰς ἐχεῖνο χειραγωγούμενος. Εἶτα ἐπειδὴ οὐχ ἀρκεῖ 
«ὃ ὄνομα τῆς ἀναστάσεως δεῖξαι τὸ πᾶν (πολλοὶ γὰρ 
ἀναστάντες πάλιν ἀπῆλθον, ὡς οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὡς 
Λάζαρος, ὡς οἱ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ), κελεύει 
λέγειν, Καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα μηχέτι θάνατον 
ὑποπτεύσῃ τις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην. Τούτων 
«οἶνον τῶν ῥημάτιον ἀναμεμνήσχων ὁ Παῦλός φησι" 
Τί ποιήσουσιν οἵ βαπτιζόμονοε ὑπὲρ τῶν γεαχρῶν; 
Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, φησὶ, σκηνὴ τὰ ῥήματα 
καῦτα’ εἰ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, πῶς αὐτοὺς πείθομεν 
σιστεύειν, ἅπερ οὗ διδόαμεν; ὥσπερ ἂν εἴ τις 
κελεύων γραμματεῖον ἐκθέσθαι ὅτι τὸ καὶ τὸ ἔλαδε, 
μηχέτι δῴη τὰ ἐγγραφέντα, εἶτα μετὰ τὴν ὑπογρα- 
φὴν ἀπαιτοίη τὰ ἐγγεγραμμένα. Τί γὰρ ποιήσει 
λοιπὸν ὁ ὑπογράψας, ὁπεύθυνον μὲν ἑαυτὸν ποιήσας, 
οὗ λαδὼν δὲ ἅπερ ὡμολόγησεν εἰληφέναι; Τοῦτο γὰρ 
χαὶ ἐνταῦθα λέγει περὶ τῶν βαπτιζομένων. Τί ποιή- 
σουσιν οἱ βαπτιζόμενοι, φησὶν, ὑπογράψαντες μὲν 
ἀνάστασιν σωμάτων νεχρῶν, οὐ λαμθάνοντες δὲ, 
ἀλλ᾽ ἀκατώμενοι; τί δὲ ὅχως χαὶ τῆς ὁμολογιας ταύ- 
τῆς ἔδει, εἰ τὸ ἔργον μὴ εἴπετο; ΤΊ καὶ ἡμεῖς κινδυ- 
γεύομεν πᾶσων ὥραν; Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω, 
γὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ. Ὅρα πάλιν πόθεν ἐπιχειρεῖ χατασχευάσαι 
τὸ δόγμα, ἀπὸ τῆς οἰχείας ψήφου, μᾶλλον δὲ οὐ τῆς 
αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλων. 
Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο τὸ τοὺς διδασχάλους εἰσάγειν 
σφόδρα πεπληροφορημένους, καὶ τοῦτο δεικνύντας 
οὐ διὰ λόγων μόνον, ἀλλὰ χαὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν πρα- 


Ὑμάτων. Διὰ δὴ τοῦτο οὐ λέγει ἁπλῶς, ὅτι Καὶ ἡμεῖς 


8. ΣΟΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΙΝΕ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


850 
πεπείσμεθα᾽ οὐδὲ [581] γὰρ ἤρχει τοῦτο πεῖσαι 
μόνον' ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν 
παρέχεται" ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Ῥήμασι ταῦτα ὁμολογεῖν 
οὐδὲν ἴσως ὑμῖν δοχεῖ θαυμαστὸν εἶναι" εἰ δὲ καὶ τὴν 
ἀπὸ τῶν ἔργων ἁμῖν παράσχοιμεν φωνὴν, τέ πρὸς 
«οὔτο ἔχοιτε ἀντειπεῖν; ᾿Αχούσατε τοίνυν, πῶς καὶ 
διὰ τῶν χινδύνων ταῦτα χαθ' ἑκάστην ὁμολογοῦμεν 
τὴν ἡμέραν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐγὼ, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς, πα- 
ραλαμδάνων πάντας ὁμοῦ τοὺς ἀποστόλους, καὶ 
ταύτῃ μετριάζων τε καὶ ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν λόγον. 
Ti γὰρ ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν; ὅτι ἀπατῶμεν ὑμᾶς ταῦτα 
χηρύττοντες, καὶ χενόδοξίας ἕνεχεν δογματίζομεν ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐῶσι ταῦτα φηφίζεσθαι οἱ χίνδυνοι" τίς 
γὰρ ἂν ἕλοιτο χινδυνεύειν διηνεχῶς εἰχῆ χαὶ μάτην: 
Διὸ καὶ ἔλεγε" Τί καὶ ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσαν 
ὥραν ; Εἰ γὰρ καὶ ἕλοιτό τις διὰ χενοδοξίαν, ἅπαξ. 
καὶ δεύτερον τοῦτο αἱρήσεται, οὐχὶ πάντα τὸν βίον, 
καθάπερ ἡμεῖς" ἡμεῖς γὰρ τὴν ζωὴν ἅπασαν εἰς 
ποῦτο χατεστησάμεθα. Καθ' ἡμέραν ἀποθνήσκω, 
γὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ" καύχησιν ἐνταῦθα τὴν αὐτῶν προχοπὴν. λέ- 
γων. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὺς ἔδειξε τοὺς κινδύνους 
ὄντας, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἀποδυρόμενος ταῦτα λέγειν, 
Οὐ μόνον οὐχ. ἀλγῶ, φησὶν, ἀλλὰ καὶ χαυχῶμαι τῷ 
καῦτα πάσχειν ὑπὲρ ὑμῶν. Διπλῇ δὲ ἐναδρύνεσθαξ 
φῆσι, καὶ τῷ δι᾽ αὐτοὺς χινδυνεύειν, χαὶ τῷ ὁρᾷν 
αὐτοὺς ἐπιδιδόντας. Εἶτα τὸ αὐτῷ σύνηθες ποιῶν, 
ἐπειδὴ μεγάλα ἐφθέγξατο, ἀμφότερα ἀνατίθησι τῷ 
Χριστῷ. Πῶς δὲ ἀποθνήσχει χαθ' ἑχάστην ἡμέραν; Τῇ 


«προθυμίᾳ καὶ τῷ παρεσχευάσθαι πρὸς τοῦτο. Καὶ τίνος 


ἕνεχεν ταῦτα λέγει; Πάλιν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως 
καὶ διὰ τούτων χατασχευάζων λόγον. Ἐς γὰρ ἂν 
ἕλοιτο, φησὶ, τοσούτους ὑπομένειν θανάτους, ἀναστά- 
σεὼς οὖχ οὔσης οὐδὲ ζωῆς μετὰ ταῦτα ; Εἰ γὰρ οἱ 
“πιστεύοντες τῇ ἀναστάσει, μόλις ἂν ὑπὲρ αὐτῆς χιν- 
δυνεύσαιεν, εἰ μὴ σφόδρα εἶεν γενναῖοι" πολλῷ μᾶλ- 
λον ὁ μὴ πιστεύων, φησὶν, οὐχ ἂν ἕλοιτο τοσούτους 
ὑπομένειν θανάτους, χαὶ οὕτω χαλεπούς. Καὶ γὰρ 
κατὰ μιχρὴν ὄρα "πόσην ποιεῖται τὴν αὔξησιν. Εἶπεν, 
ὅτι Κινδυνεύομεν, προσέθηχεν, ὅτι Πᾶσαν ὥραν, 
εἶτα, ὅτι Καθ' ἡμέραν, εἶτα, ὅτι οὐ, Κινδυνεύω, 
μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ, ᾿Απκοθνήσχω. Δείχνυσι δὴ 
λοιπὸν χαὶ ποταποὺς θανάτους, οὕτω λέγων" Εἰ κατὰ 
ἄγνθρωκον ἐθηριομάχησα ἐν ᾿Εφέσῳ, τί μοι τὸ 
ὄφελος; 

γ΄. Τί ἔστιν, ΕἸ κατὰ ἄνθρωπον; “Ὅσον τὸ εἰς 
ἀνθρώπους ἦχον, ἐθηριομάχησα. Τί γὰρ, εἰ ὁ Θεὸς 
ἑξήρπασέ με τῶν χινδύνων ; Ὥστε ὁ μάλιστα ὑπὲρ 
τούτων ὀφείλων μεριμνᾷν, ἐγώ εἰμι ὁ τοσούτους 
χινδύνους ὑπομένων, καὶ μηδεμιαν μηδέπω λαδὼν 
ἁμοιδῆν. Εἰ γὰρ μὴ παραγίνεται ὁ τῆς ἀντιδόσεως 
καιρὰς, ἀλλὰ μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα συγχέ- 
χλεισται, ἡμεῖς ἐν μείζονι ζημίᾳ ἐσμέν. Ὑμεῖς μὲν 
γὰρ ἀκινδύνως ἐπιστεύσατε, ἡμεῖς δὲ καθ᾽ ἑχάστην 
σφαττόμεθα τὴν ἡμέραν. Ταῦτα δὲ ἅπαντα ἔλεγεν. 
οὐκ ἐπειδὴ οὐχ εἶχεν ὄφελος καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάσχειν, 
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀσθένειαν, καὶ ὥστε αὐτοὺς 
εἰς τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως [588] στηρίξαι λόγον’ 
οὐχ ἐπειδὴ αὐτὸς ἐπὶ μισθῷ ἔτρεχεν" ἀρχοῦσα γὰρ ἦν 


ρεϊπεῖροε autem εἰ roges, eamai dimiilant et aheol- 
vant adulieros οἱ homleidas, ἃ præsenu quidem libo- 
rant aupplicio, oorum auiem poceatum non emundant 
εἰ expiant; εἰ εἰ dimistses quidem provexerint δὰ 
mogieiraiua, εἰ vel ἱρελ induerint purpura, οἱ impo- 
auerint οἷα diadema; retges quidom δἱὸ ſocerunt, ἃ 
peccatis auiem non liberarunt: solus enim Deus hoe 
ſaeit. Ουοά quidem operaiur in lavacro regeneratio- 
mis: ipeam onim animam langit gratia, αἱ illine peo- 
catum erellit radiciius. Prupterea ejus quidem, qui 
est dimistus ἃ rego, aordidam vldere ἰἰοϑὶ animam: 
ejus δυίειη qui esi hapuaatus, minimo, δοὰ ipcum 
aolis radis puriorem, οἱ qualis ſuit generata ab initio 
imo vero illa quoqueo longe meliorem: ſtuitur enim 
Spiriin οἱ eam omni ex parte inſlammat, οἱ δυξοὶ 
ganetiiaiom. Et aieut aurum aut argenium refundens, 
purum οἱ novum ſacis denuo: iia eliam Spiritus san- 
etus in haptismo iamquam in ſornate eam reſundens, 
δὲ peceaia eonsumens, eſſieit ut quovis auro puro 
purius ſulgeat. liemque oorporum resurrectionem 
hine quoque rursas δὲ ſacit 6266 eredihilem. Nam 
quoniam peceatam mortem intulit, exsiccata radico 
non est amplius dubitandum de ſrueius interitu. Pro- 
pierea eum prius dixisses remissionem peecatorum, 
iunc conſileris etliom moriuorum resurrectionem, hine 
δὰ illud deduetus. Deinde quoniam non δυο! nomen 
resurreciionis δὰ unĩversum oalendendum (multi enim 
4υἱ resurrexerant rursus excesserunt, ut qui resurro- 
xeruni in Veteri, υἱ Laxarus, ut φαΐ iempore erucis), 
jubet ἀΐοεγο, Εἰ in viiam æternam, ne quis amplius 
gↄuspiceiur mortem post resurrectionem. Hæe ergo 
verla in memoriam revocans Paulus dicit: Quid ſa- 
cient qui baptiæantur pro mortuis? Nam si non est, 
iuquit, resutrectio, hæc verha plane ſsunt ludus sce- 
nicus. Si non est resurrectio, quomodo eis suadéemus 
ut eredani quæ non damus? αἱ δὶ quis jubens edere 
schedulam quod πος οἱ illud acceperit, minime 
dederit quæ in ΘᾺ scripia sunt; deinde postquam 
aubseripia ſuerit schedula, exigat quæ in ea sunt 
scripta. Quid enim de cætero ſaciet ἰδ qui subseripeit, 
cum se quidem debitorem conatituerit, non acceperit 
autem ea 408: conſessus est se accepisse? Hoc enim 
hie quoque dicit de iis qui hapurantur: Quid ſacient, 
inquies, qui haplixantur, qui subeeripaæerunt quidem 
resurreelionem mortuorum corporum, non recipimt 
autem, sod decipiuntur?ꝰ quid omnino erat opus hae 
conſestione, δὶ res non sequebatur? ὅθ. Quid εἰ πος 
pericliiamur ommi ποτα ῦ δι. Quotidie morior propier 
vestram gloriam, quam habeo ἐπ Ciarisio Jesu. Vide 
ruraus undenam dogma aggrodiatur prohare, ἃ δῦο 
aufſragio; imo vero non solum suo, ood etiam cæiero· 
rum apoatolotum. Est antom hoc quoque non parrum, 
adducere doelores qui de eo valde ceriam habeant 
porsuaaionem, οἱ hoe non 20lum verbis, sed etiam 
rehus oatendant. Propterea non dicit absoluis, Nos 
quoquo id hahemus perruasum; neque enim s2lis 
orat hoe aolum persnadere; sod oliam per res ĩpaas 
exhihet demonstralionem: perindeo ἃς si diceret: Ver- 
bis ἴσο conſiteri nihil vobis ſorte videtur 6886 mi- 


EFBERF.  ΔΌ COR. ΠΟΝΠ,. ΧΙ,. 


ὅδ0 
randam; δὲ auiem ellam ἃ redus lpeis voeem vobis 
exhibeemus, quid δὰ hæe poteritle contradicere? 
Andite ergo quomodo etiam per periesla ἢ: quolidie 
conſieamur. Εἰ non dixit, Εφο, εοὰ, Nos, δορυπιθηε 
omnos δία] apoelolos, οἱ 68 rauiona modeste ao ξ6- 
rens, 86 ſide dignam ſaelens orationem. Quid enim 
dicere potueritis? quod vos decipiamus hæe prædi- 
eantes, οἱ propier inanem gloriam hæec dogmata 
slaiuamus? Sed hane conteatiam ſerro non sainuni 
pericula: quis δηΐ 805 sponte voluerit fruatra οἱ 
temore adire perlcuiaꝰ Εἰ ideo dicehut, Quid σὲ no⸗ 
perieliianur omni horaꝰ Nam οἱ οἱ quis propier ina- 
nem gloriam hoe 92 δροπία elegerit, aemel οἱ ilerum 
hoe ſaciet, ἤθη omnl tempare slcut nos: nos enim 
totam viiam huie τοὶ addieimus. Quotidie morior ver 
vestram gloriatonem, quam kabeo in Chkrivto Jecu; 
Blorialionem hie dioens oorum profeetam. Nam qno- 
mniam multa ostendit eare pericula; πὸ videretur iam- 
quam ἀεβοπδ hac dieero, Non solum, inquit, non 
doleo, βοὰ eilam glorior quod pro vobis hc patiar. 
Dupliei autem ration ϑὸ dieit gloriari, οἱ quod pro- 
pier ĩpaoe perieala adeat, οἱ quod ipsos videat inere- 
menium suscipere. Deinde faciens (ἡ χαρά δαὶ δἰ οἱ 
soliium, quoniam magna est loquutus, ΓΝ Christo 
irihuit. Quomodo autem moritur quotidio? Animi ala- 
eritate, οἱ quod δὰ Ποὺ sit paraius. Εἰ eur hæe dieit? 
Rursus per hæc quoque confirmans quod dicitur de 
resurreelione. Quis enim, inquit, elegerit iam mulias 
subire mories, δὶ ne οἷς quidem postea resurreciio 


noque viia? Nam si qui eredunt resurrecuoni, vix 


pro ea pericula adierint nĩsi sint ſories ἃς generosi: 
multo magis ἰδ qui non eredii, non iam mulias οἱ iam 
graves ac diſſiciles mories elegerit. Etenim vide quan - 
ium paulatim ſaeiat ĩneremenitum. Dixit, Periclilumur 
addidit, Ommi horo; deinde, Quotidie; postea non 
saolum dicit, Periclitor, sed etiam, Morior. Deindo 
osiendit δὲ quot mories, sie dicens: 32. δὲ ecundum 
kominem αὐ bestias pugnari Ερλεεὶ, quid mihi prodest? 

δ. Quid est, δὲ eecundum hominem? Quod δά ho- 
nines attinet, ρυφπανὶ eum bestiis. Quid enim si 
me Deus eripuit a periculis? Quare qui pro his ma- 
xime debeo 6856 sollieitus, ego sum, qui tam multa 
suslĩneo pericula, οἱ adhuce nullam accepi remune- 
rationem. Nam si non advenit iempus remuneratio- 
nis, 566 intra præsens tempus res noſtræ sunt eon- 
elusæ, nos majus damnum patimur. Nam vos quidem 
citra perieulum credidistis: πος auiem ninetamur 
quotidis. Hæe autem omnia dicebat, non quoniam in 
patiendo nullam haberet utilitalem, sed propter mul- 
torum imbecillitatem, et ut ipsos conſirmaret in ra- 
lone resurreelionis: non quod ĩpse eurrerei propior 
mercedem: οὐδὲ enim sufficiens οἱ reinuneratio, id 
ſacere quod Deo placeret. Quamobrem etiam quando 
dicit, δὲ ἐπ hac vita aperamus ἐπ Ckricio lantum, mise- 
rabiliores omnibus hominibus zumus. Etiam illic rur- 
sus propier illos, ut meiu hujus miſseriæ eoorum de 
resurrecuone exagitet ineredulitatem, οἱ δὰ eornin 
imbecillitatem se demiltens, εἷς loquitur: Est enim 
magna merces, CUhristo placere in omuibus: etiam 


-« 


ahsque remuneratone, magna δδὶ merces propter 
ĩpeum adire pericula. δὲ mortui non resurgunt, man- 
daucemus εἰ bibamus: cras enim moriemur. IIoe jam 
verbum est irridentis. Quamobrem non hoc ex se ad- 
duiit, aed magniloquentiseimum prophetam produxit 
lsaiam, qui de iis, qui omnem sensum doloris exue- 
runt οἱ sunt deplorau, dieehat hæce verba: Qui ma- 
elant vilulos εἰ aacri ſicant oves, μὶ carnes comedant εἰ 
vixumi bibant qui dicunt, Comedamus οἱ bibamus; cras 
enim moriemur. Hæc επί aperia ἐπ auribus Domiui 
ϑαϑαοίδ : εἰ non remittetur vobis hoc peccaium, donec 
ſueritis moriui ( Iaci. 22. 15. 14). Si autem venia 
iunc fueruni prival qui hæe dicebant, multo magis 
in grausa. Deinde πὸ aſsperiorem redderet oralionem, 
ποῦ amplius immoratur in addnetione δὰ ahaurdum; 
aed orationem rursus converũt δὰ exhortationem, 
dieens: 55. Nolite aeduci corrumpunt bonos mores 
colloquia prava. ἤτοι autem dicebat, aimul quidem 
eos inseetans tamquam insipientes; bonos enim beni- 
gna ae πὶ appellatione hie sitgniſeavit, αὶ lacile 
posasunt deeipi; simulque, quantum potuit, pro præ- 
cedenũbus ipeis veniam concedeus, et maximam 
pariem eriminum ἃ eis propulsans οἱ in alios irans- 
ſerens, ut hac quoque ralione 606 attraheret δὰ pœ- 
nitentam. Quod euam in Epistola δὰ Galatas ſacit, 
dicens: Qui autem vos conturbat, portabit judicium, 
quisquis ille εἰ! ( Gal. δ. 10). 34. Evigilate juslte, εἰ no- 
lite peccare. Tamquam ebriis dieit οἱ ſureutihus. Nam 
omnia simul οἱ repente ὁ manibus ejicere, ebrio- 
rum erat οἱ ſurentium, eo quod non amplius vi- 
deant quæ viderunt, neque ecredant is quæ prius 
conſessi sunt. Quid est autem. Juste? Ad id quod 
condueit οἱ est utile. Εδὶ enim injusto evigilare οἱ 
expergisei, quando quispiam ſuerit exeitatus ad de- 
irimentum suæ animæ. Recite auiem addidit ud, 
Nolite peccare, oslendens quod hinc aint ipais 6δ6- 
mina ineredulitatis. Hoce quoque alibi tacite εἰφηϊῇ- 
cat, quod vita corrupia mala gignat ἀυρπιϑία : υἱ 
quando dicit, Rudiæ omnium malorum est αυατία ; 
quam quidam appelentes aberraverunt a ſide (1. Tim. 
8. 10). Μυϊιὶ enim male saibi conseii, nec volentes 
dare pœnas, δῦ bhoc metu læduntur in ſide resurre- 
cliouis; sicut iĩ quidem certe qui multa οἱ præclara 
roete gesserunti, quotidie cupiunt videre illum diem. 
Ignorantiam enim Dei quidam habent; αὐ pudorem id 
vobis dico. Vide quomodo rursus crimina iransſert ἴῃ 
alios. Non enim dixit, Habetis ignorantam, sed, 
Ignorantiam quidom hubent. Nam non eredere resur- 
rectioni, est ejus qui non valde seit inexpugnabilem 
Dei viriuiem οἱ δὰ omnia suſſleieniam. Nam δὶ quæ 
εἰ} ſecit ox [16 quæ non erant, mulio magis poterit 
excitare οἱ resũluere 68 quæ sunt dissoluta. Εἰ quo- 
niam eos vehemenier iotigit οἱ sSummopero eos car- 
psit, reprehendens eos de ingluvie, de ignorantia et 
ꝓtupore: mĩugans ea quæ dieia sunt, dieit: Ad pu- 
dorem vobis loquor; hoe est, ut corrigam, υἱ redo- 
cam, ut vos pudoro aſſecù reddamini meliores. Ti- 
miuit enim ue, si plus quam par esseot 608 accuisset, 
reeilirent. 


8. ΟΑΝΝῚΒ CARISOSTOMI ARCBRIEP. ὉΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


59: 
4. Quos Ῥακίμε ἱπβεγέραγε intenderit. Dives ex οὔο- 
runm jactura dives ecitur. - Hæe autem exiaumemu 
non iĩllis aolis, δορά nune quoquo dieta 6650 omaihes, 
qui eodem morbo laborant, οἱ quorum viu eſt e 
rupia. Non enim ii zolum φαΐ mala habent dogna- 
12, aed ĩi eliam qui gravibus ienentur peoeaus, δαὶ 
ebri οἱ desĩpiunt. Quamobrem illis quoque dieiun 
fusrit illud, Evigilate geu expergiccimini; οἱ maxime 
iis qui aunt gravati veterno arariliæ, iis qui improbe 
rapiunt. Εδὶ enim hona rapina, nempo rapina eælo- 
rum quæ nihil lædii. Nam ἴῃ pecuniis quidem nequit 
ſieri ut quispiam evadat dives, nisi alius prius facius 
δἰ! pauper; in spiritualihus auiem non ila esi, aed 
lotum conirarium: fleri non polesi υἱ quispiam θδι 
dives, niai alierum ſecerit opulentum: oieuim οἱ 
nemini proſueris, non poteris eſſei opulentus. Nam 
in eorporalibus quidem erogatio eſicii diminuiionen 
in spiritualĩbus auiem erogatio operatur ahundau- 
iam, οἱ non imperiisso, hoc muliam eoncit pau- 
pertalem οἱ inſert ulimum supplicium. Ηος autem 
ostendit is qui inſodit ialentum. Etenim qui ralionem 
habet apientiæ, et alii impertuit, δυφοῖ copias, us 
qui multos ſecerii aapientes: qui auiom domi ahecon- 
dit, δοίρδυπι privavit copiis, υἱ qui non pararit mul- 
torum uliliiatem. Rursus qui alia habet dona, si 
multos curaverit, amplieavit donauonem: οἱ nee 
erogatione ſuit ĩpeo exinanitus, οἱ mulios implerit 
apirituali donatione. Εἰ in omnibus spiritoalibus Ar- 
ma Οἱ siabilis permanet hæc regula. Iia etiam in re- 
ꝑno, qui aui regni multos reddii parueipes, hac rur- 
sus ralione eo ĩpſe magis ſrueinr: qui autem nullum 
atudet habere socium ac participem, ipae quoque ex- 
cidet ἃ magnis illis bonis. Si enim sapientia sensilis 
non consumitur innumerahilibus rapientibus, nequo 
artiſex multos oſſieciens artiſices perdit arlem: multo 
magis qui regnum rapit, minus illud non οἴδεοῖθε, 
sed iune nobis majores erunt diviũæ, quando multos 
δὰ id vocaverimus. Rapiamus ergo ea quæ mon con- 
sumuntur, δοὰ dum rapiuntur magis ahundant: ra- 
piamus ea quæ nullum habent calumniatorem, nut- 
lum qui invideat. Elenim δὶ auri locus estot per- 
ennem habens fontem seaturientem, οἱ eo magis 
aſlluerot, quo magis exhauriretur; alius autem easets 
locus habeus ihesaurum inſosrum: ex utro velles di- 
tesceroł an non ex illoꝰ Est eerto perspicuum. Sod 
86 verhbis hoc solum eſſingamus, quod dietum οἱ co- 
gitaie ἴῃ aero οἱ in sole: ea enim rapiuniur ab omn- 
nibus, οἱ omnes implent: sed hæe quidem manet 
aimilia, ἃ ſruentihus οἱ non fruenubas ποι ἀἰπιίπαῖα,. 
Quod aulem dixi esl mulio majus. Non enim nanet 
aimilis spiritualis aapientia, al dietribuatur οἱ πα 
distribuatur, aed magis augetur ai distribualur. Si 
quis autem ποῦ ſerat ea 401 dieia aunt, δοὰ adhue 
rerum ad vietum peruneniam afſaxus ait inapia, s 
quæe diminuia aunt rapiens: in hoe quoque rursus ἔα 
memoriam revoeet manne alimenium, οἱ Ument 
exemplum aupplicii. Quod enim in illo accidebei, Βος 
euam videro licet in iis qui nune auperahandaui. 


ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων 
ἀνθρώπων ἐσμέν" χἀχεῖ πάλιν δι᾽ ἐχείνους, ὥστε 
τῷ φόδῳ τῆς ἀθλιότητος ταύτης κατασεῖσαι αὐτῶν 
τὴν ἀπιστίαν τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως, χαὶ πρὸς 
τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν συγκαταδαίνων, οὕτω φησί, Καὶ 
γὰρ ὁ μέγας μισθὸς, τὸ ἀρέσχειν διαπαντὸς τῷ Χρι- 
στῷ" καὶ χωρὶς τῆς ἀντιδόσεως, μεγίστη ἁμοιδὴ τὸ 
δι’ αὐτὸν χινδυνεύειν. Εἰ νεχροὶ οὐκ ἐγείρονται, 
φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. 
Τοῦτο λοιπὸν τὸ ῥῆμα καὶ χωμῳδοῦντός ἐστι. Διὸ 
οὐδὲ οἴχοθεν αὐτὸ παρήγαγεν, ἀλλὰ τὸν προφήτην 
ἐπέστησε τὸν μεγαλοφωνότατον Ἡσαῖαν, ὃς περί 
τινων ἀπηλγηχότων διαλεγόμενος καὶ ἀπεγνωσμέ- 
νων, ἔλεγε ταντὶ τὰ ῥήματα" Οἱ σφάζοντες μόσχους, 
καὶ θύοντες πρόδατα, ὥστε φαγεῖν κρέα καὶ πιεῖν 
οἶνον" οἱ λέγοντες" Φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον 
γὰρ ἀποθνήσκομεν. ᾿Αγαχδκαλυμμένα ταῦτά 
ἐστιν εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαώθ" καὶ οὐκ 
ἀφεθήσεται ὑμῖν ἡ ἁμαρτία αὕτη, ξως ἂν 
ἀποθάνητε. Εἰ δὲ τότε συγγνώμης ἦσαν ἀπεστερη- 
μένοι οἱ ταῦτα λέγοντες, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς χάρι- 
τος. Εἶτα ἵνα μὴ τραχύτερον ποιήσῃ τὸν λόγον, οὐχ 
ἐπὶ πολὺ τῇ εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῇ ἐπιμένει, ἀλλὰ πά- 
λιν ἐπὶ παραίνεσιν τρέπει τὸν λόγον, λέγων᾽ Μὴ 
φι ανᾶσθε, φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν αὐτῶν καθαπτόμενος ὡς 
ἀνοήτων" χρηστὰ γὰρ ἐνταῦθα εὐφήμως τὰ εὐεξαπά- 
τῆτα ἐχάλεσεν' ὁμοῦ δὲ ὡς οἷόν τέ ἐστι καὶ συγγνώ- 
μης ὑπὲρ τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῖς μεταδιδοὺς, καὶ τὸ 
πλέον τῶν ἐγχλημάτων ἀποσχευαζόμενος ἀπ᾽ ἐχεί- 
νὼν καὶ εἰς ἑτέρους μετατιθεὶς, ὥστε καὶ ταύτῃ εἰς 
μετάνοιαν αὐτοὺς ἐφελχύσασθαι, Ὃ χαὶ ἐν τῇ πρὸς 
Γαλάτας ἙἘπιστολῇ ποιεῖ λέγων’ Ὁ δὲ ταράσσων 
ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρῖμα, ὅστις ἂν ἧ. Ἐκνήψατε 
διχαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε' ὡς πρὸς μεθύοντας 
καὶ μαινομένους. Τὸ γὰρ ἀθρόον πάντα ἀπὸ τῶν 
χειρῶν ῥῖψαι, μεθυόντων καὶ μαινομένων ἦν, τῷ 
μηχέτι ὁρᾷν ἃ ἑώρων, μηδὲ πιστεύειν οἷς ἔμπροσθεν 
ὡμολόγησαν. Τί δέ ἐστι. Διχαίως ; Ἐπὶ συμφέροντι 
καὶ χρησίμῳ. Ἔστι γὰρ ἀδίχως νήφειν, ὅταν ἐπὶ 
βλάδῃ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς διεγηγερμένος τις ἧ. Καλῶς 
δὲ καὶ τὸ, Μὴ ἁμαρτάνετε, προσέθηχε, δεικνὺς ὅτι 
ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὰ σπέρματα τῆς ἀπιστίας. Καὶ 
πολλαχοῦ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι βίος διεφθαρμένος 
πονηρὰ τίχτει δόγματα" ὡς ὅταν λέγῃ, 'Ρίζα πάντων 
τῶν κακῶν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινες ὀρεγόμενοι, 
ἀπεπιλαγήθησαν τῆς πίστεως. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν 
πονηρὰ συνειδότων ἑαυτοῖς, καὶ οὐ βουλομένων 
δοῦναι δίχην. ἀπὸ τοῦ φόδου τούτου χαὶ εἰς τὴν περὶ 
«ἧς ἀναστάσεως παραδλάπτονται πίστιν’ ὥσπερ οὖν 
οἱ μεγάλα χατορθοῦντες χαὶ χαθ᾽ ἐχάστην αὐτὴν 
ἐπιθυμοῦσι τὴν ἡμέραν ἰδεῖν. ᾿Αγγωσίαν γὰρ Θεοῦ 
τινες ἔχουσι" πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν “γα. Ὅρα 
«ὥς κάλιν μετατίθησι τὰ ἐγχλήματα εἰς ἑτέρους. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ᾿Αγνωσίαν ἔχετε, [585] ἀλλ᾽, 
Ἀγνωσίαν τινὲς ἔχουσι. Τὸ γὰρ τῇ ἀναστάσει 
4 [εροϑαίμγ ταῦτα. 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 Ab ΟΟΆ. ΗΟΝΠ],. ΧΙ, 
αὐτῷ ἀντίδοσις τὸ ποιῆσαι τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ. Ὥστε 
καὶ ὅταν λέγῃ, ΕἸ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπιχότες ἡ 


διαπιστεῖν, οὐ σφόδρα εἰδότος ἐστὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύ- 
νάμιν τὴν ἄμαχον καὶ πρὸς πάντα α ἀρχοῦσαν. Εἰ 
γὰρ ἐξ οὐχ ὄντων τὰ ὄντα ἐποίησς, πολλῷ- μᾶλλον τὰ 
διαλυθέντα δυνήσέται ἀναστῆσαι. Καὶ ἐπειδὴ σφόδρα 
αὐτῶν χαθήψατο, καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἐχωμῴδησεν, 
εἰς γαστριμαργίαν, εἰς ἄνοιαν, εἰς παραπληξίαν 
διαδάλλων, παραμυθούμενος τὰ εἰρημένα, φησί" 
Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν “1έγω, τουτέστιν, ὥστε διορ- 
θῶσαι, ὥστε ἐπαναγαγεῖν, ὥστε αἰσχυνθέντας ὑμᾶς 
γενέσθαι βελτίους. Δέδοιχε γὰρ μὴ πέρα τοῦ δέοντος 
τεμὼν, ἀποσχιρτῆσαι ποιήσῃ. 

δ΄, Ταῦτα δὲ μὴ πρὸς ἐχείνους εἰρῆσθαι νομίζωμεν 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ νῦν εἰρῆσθαι πρὸς ἅπαντας τοὺς τὰ 
αὐτὰ νοσοῦντας, καὶ τοὺς βίον διεφθαρμένον ἔχοντας. 
Καὶ γὰρ οὐχ οἱ τὰ πονηρὰ δόγματα ἔχοντες μόνον, 
ἀλλὰ “καὶ οἱ ἁμαρτίαις κατεχόμενοι χαλεπαῖς, 
μεθύουσί τε καὶ παραπαίουσι. Διὸ καὶ πρὸς αὐτοὺς 
ἂν λεχθείη δικαίως τὸ, Ἐκνήγατε, χαὶ μάλιστα πρὸς 
τοὺς τῷ χάρῳ τῆς πλεονεξίας βεδαρημένους, τοὺς 
καχῶς ἁρπάζοντας. "Ἔστι γὰρ ἀρπαγὴ καλὴ ἡ τῶν 
οὐρανῶν ἁρπαγὴ, ἡ μηδὲν βλάπτουσα. Ἐν μὲν γὰρ 
τοῖς χρήμασιν οὐχ ἔστιν ἕτερον γενέσθαι πλούσιον, 
μὴ ἑτέρου πρότερον γενομένου πένητος ἐπὶ δὲ τῶν 
πνευματιχῶν οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, 
οὐκ ἔστι τινὰ γενέσθαι πλούσιον, μὴ ἕτερον ποιήσαντα ΄ 
εὔπορον" ἂν γὰρ μηδένα ὠφελήσῃς, οὐ δυνήσῃ γε- 
νέσθαι εὔπορος. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς σωματικοῖς ἡ με. 
πάδοσις μείωσιν ποιεῖ · ἐν δὲ τοῖς πνευματιχοῖς ἡ 
μετάδοσις πλεονασμὸν ἐργάζεται, καὶ τὸ μὴ μετα- 
δοῦναι, τοῦτο πολλὴν πενίαν χατασχευάζει, καὶ χό- 
λασιν ἐσχάτην ἐπάγει. Καὶ δείχνυσι τοῦτο ὁ τὸ τά- 
λαντον χατορύξας. Καὶ γὰρ ὁ λόγον ἔχων σοφίας, με- 
παδοὺς ἑτέρῳ, ηὔξησε τὴν περιουσίαν, πολλοῦς 
ποιήσας τοὺς σοφούς " οἴχοι δὲ χαταχρύψας, ἀπεστέ- 
ρησεν ἑαυτὸν τῆς περιουσίας, οὐ χτησάμενος τὴν 
τῶν πολλῶν ὠφέλειαν. Πάλιν ὁ χαρίσματα ἔχων ἕτε- 
ρα, πολλοὺς ἰασάμενος ἐξέτεινε τὴν δωρεάν" καὶ 
οὔτε αὐτὸς ἐξεχενώθη τῇ μεταδόσει, χαὶ πολλοὺς 
ἑτέρους ἐνέπλησςο τῆς πνευματικῆς δωρεᾶς. Καὶ ἐπὶ 
πάντων τῶν πνευματιχῶν ἀχίνητος οὗτος; ὁ χανὼν 
διαμένει. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς βασιλείας, ὁ μὲν χεινω- 
νοὺς πολλοὺς χατασχευάζων ἑαυτῷ τῆς βασιλείας, 
ταύτῃ μειζόνως αὐτῆς ἀπολαύσεται πάλιν" ὁ δὲ μη- 
δένα σπουδάζων λαδεῖν χοινωνὸν, καὶ αὐτὸς ἐχπεσεῖ- 
ται τῶν πολλῶν ἀγαθῶν ἐχείνων. Εἰ γὰρ ἡ σοφία ἡ 
αἰσθητὴ οὐ δαπανᾶται, μυρίων ἀρπαζόντων, οὔτε ὁ 
τεχνίτης πολλοὺς τοὺς τεχνίτας ποιῶν ἀπόλλυσι τὴν 
τέχνην, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὴν βασιλείαν ἁρπάζων ἐλάτ- 
τονα οὐχ ἐργάζεται, ἀλλὰ τότε πλείων ἔσται ὁ 
πλοῦτος ἡμῖν, ὅταν πολλοὺς ἐπὶ τοῦτο καλῶμεν. ᾿Αρ- 
πάσωμεν τοίνυν τὰ μὴ ἀναλισχόμενα, ἀλλὰ πλεονά- 
ζοντα ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι" [584] ἁἀρπάσωμεν τὰ μηδένα 
ἔχοντα συχοφάντην, μηδένα βάσχανον. Καὶ γὰρ εἰ 
χρυσίου τόπος ἦν πηγὴν ἔχων ἀναδλύζουσαν ἀέν- 
ναον, χαὶ τοσούτῳ πλέον ἐπέῤῥει, ὅσῳ πλέον ἐξην- 
τλεῖτο, ἕτερος δὲ τόπος ἣν θησαυρὸν ἔχων χατορω- 
ρυγμένον, πόθεν ἂν ἠθέλησας πλουτεῖν ; οὐχὶ ἐχεῖ- 
θεν ; Δῆλον. ᾿Αλλ, ἵνα μὴ λόγῳ τοῦτο μόνον ἀνα- 
πλάσωμεν, λογίσασθε ἐπὶ τοῦ ἀέρος τὸ εἰρημένον χαὶ 


585 
ἐπὶ τοῦ ἡλίου“ ταῦτα γὰρ ἁρπάζεται παρὰ πάντων, 
καὶ πάντας πληροῖ · ἀλλὰ ταῦτα μὲν, καὶ ἀπολαυόν- 
“ὧν χαὶ μὴ ἀπολαυόντων, ὅμοια μένει μὴ ἐλαττού- 
μενα. Ὃ δὲ ἐγὼ εἶπον, πολλῷ μεῖζόν ἐστιν. Οὐ γὰρ 
ὁμοία μένει ἡ πνευματικὴ σοφία διαδιδομένη καὶ μὴ 
διαδιδομένη, ἀλλ᾽ αὔξεται μᾶλλον διαδιδομένη. Εἰ δέ 
«ἰς οὐκ ἀνέχεται τῶν εἰρημένων, ἀλλ᾽ ἔτι τῇ τῶν 
βιωτικῶν προστέτηχε πενίᾳ ἁρπάζων τὰ ἐλαττούμε- 
να, χἀν τούτῳ πάλιν ἀναμιμνησχέσθω τῆς τροφῆς 
τοῦ μάννα, καὶ φοδείσθω τὸ παράδειγμα τῆς κολά- 
σεως. “Ὅπερ γὰρ ἐπ᾽ ἐχείνης συνέδαινε, τοῦτο καὶ 
ἐπὶ τῶν πλεονεχτούντων νῦν ἐχόαϊνον ἔστιν ἰδεῖν. Τί δὲ 
«τε συνέδαινε; Σχώληχες ἔδρυον ἀπὸ τῆς πλεονεξίας. 

Τοῦτο κἀὶ νῦν γίνεται ἐπὶ τούτων. Τὸ μὲν γὰρ 
μέτρον τῆς τροφῆς τὸ αὐτὸ ἅπασι" μίαν γὰρ πλη- 
ροῦμεν γαστέρα" ἡ δὲ χόπρος παρὰ σοὶ πλείων τῷ 
«τρυφῶντι. Καὶ χαθάπερ ἐχεῖ ἐν ταῖς οἰχίαις οὗ τὸ 
πλέον τοῦ᾿ νενομισμένου συλλέγοντες, οὐ μάννα συν- 
ἢγον, ἀλλὰ σχώληχας πλείους καὶ σηπεδόνα" οὕτω 
δὴ καὶ ἐν τῇ, “ουφῇ καὶ ἐν τῇ πλεονεξίᾳ, οὐ τροφὴν 
πλείονα, ἀλλὰ ψ. ὃν πλείονα συνάγουσιν οἷ γαστρι- 
ζόμενοι καὶ μεθύοντες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοσούτῳ χείρους 
ἐκείνων οἱ νῦν, ὅσῳ ἐχεῖνοι μὲν ἅπαξ παθόντες τοῦτο, 
ἐσωφρονίσθησαν" οὗτοι δὲ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν τὸν 
σχώληχα τοῦτον ἐχείνου πολλῷ χαλεπώτερον εἰς τὰς 
οἰκίας τὰς ἑαυτῶ» εἰσάγοντες, οὔτε αἰσθάνονται, οὔτε 
χορέννυνται. Ὅτι γὰρ ταῦτα ἐχείνοις ἔοιχε χατὰ τὸν 
«ἧς ματαιοπονίας λόγον (τῇ γὰρ τιμωρίχ πολλῷ 
«καῦτα χαλεπώτερα), ἐντεῦθεν σχόπει. Τίνι γὰρ δια- 
φέρει ὁ πλούσιος τοῦ πένητος ; οὐχ ἕν σῶμα περι- 
Θάλλει; οὐ μίαν «τρέφει γαστέρα; τίνι οὖν πλεον- 
αχτεῖ, Ταῖς φροντίσι, τῷ δαπανᾶσθαι, τῷ παρ- 
ἀκούειν Θεοῦ, τῷ διαφθείρειν τὴν σάρχα, τῷ λυμαί- 
νεσθαι τὴν ψυχήν. Ταῦτα γάρ ἐστιν, οἷς πλεονεχτεῖ 
τὸν πένητα " ὡς εἴ γε πολλοὺς ἐπλήρου γαστέρας, 
«ἀχα τι καὶ λέγενν εἶχεν, οἷον ὅτι πλείων ἡ χρεία, 
χαὶ μείζων ἡ τῆς δαπάνης ἀνάγχη. ᾿Αλλὰ καὶ νῦν 
ἔχουσι, φησὶν, εἰπεῖν, ὅτι πολλὰς πληροῦσι, τὰς τῶν 
οἰχετῶν, τὰς τῶν θεραπαινίδων. ᾿Αλλ᾽ οὐ χρείας ἕνε- 
χεν, οὐδὲ φιλανθρωπίας τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ τύφου 
μόνον. ὅθεν οὐδ᾽ ἂν ἀνάσχοιτό τις τῆς ἀπολογίας αὐτῶν. 


ε΄. Διὰ τί γὰρ πολλοὺς ἔχει οἰχέτας ; Ὥσπερ γὰρ ἐν 
ἱματίοις τὴν χρείαν διώκειν δεῖ μόνον, χαὶ ἐν τραπέ- 
ζῃ;. οὕτω καὶ ἐν οἰχέταις. Τίς οὖν ἡ χρεία ; Οὐχ ἔσ- 
«ιν οὐδεμία. Καὶ γὰρ ἑνὶ τὸν ἕνα χρῆσθαι δεσπότην 
οἰκέτῃ μόνον ἐχρῆν μᾶλλον δὲ χαὶ δύο χαὶ τρεῖς δε- 
σπότας ἐνὶ οἰκέτῃ. Εἰ δὲ βαρὺ τοῦτο, ἐννόησον τοὺς 
οὐδὲ ἕνα ἔχοντας, χαὶ εὐχολωτέρας ἀπολαύοντας θε- 
ραπείας " χαὶ γὰρ αὐτάρχεις τῇ διαχονίᾳ τῇ ἑαυτῶν 
ἐποίησεν ὅ Θεὸς, μᾶλλον δὲ χαὶ τῇ τοῦ πλησίον. Εἰ 
δὲ ἀπιστεῖς, ἄχουε Παύλου λέγοντος " Ταῖς χρείαις 
μον, καὶ [585] τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν 
αἱ χεῖρες αὗται. Εἶτα ὁ μὲν τῆς οἰχουμένης διδά- 
σχᾶλος καὶ τῶν οὐρανῶν ἄξιος οὐχ ἡσχύνετο μυρίοις 
ὑπηρετῶν " σὺ δὲ, εἰ μὴ πολλὰς περιφέρεις ἀνδρα: 
πόδων ἀγέλας, αἰσχρὸν εἶναι νομίζεις, οὐχ εἰδὼς ὅτι 
⁊oõro μὲν οὖν μάλιστά ἐστι τὸ καταισχῦνόν σε; Καὶ 
γὰρ διὰ τοῦτο χαὶ χεῖρας ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς χαὶ 


S. ἸΟΑΝΚΙΒ ΟΠΚΥΜΝΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP 


5δὲ 
πόδας, ἵνα μὴ δεώμεθα οἰκετῶν. Οὐδὲ γὰρ χρείας 
ἕνεχεν τὸ τῶν δούλων ἐπεισήχθη γένος, ἐπεὶ μετὰ 
τοῦ ᾿Αδὰμ ἐπλάσθη ἂν καὶ δοῦλος “ ἀλλ᾽ ἁμαρτίας 
ἐστὶ τὸ ἐπιτίμιον, καὶ τῆς παραχοῆς ἡ κόλασις. Ὁ 
δὲ Χριστὸς παραγενόμενος, καὶ τοῦτο ἔλυσεν - Er 
γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὐκ ἔστι δοῦλος οὐδὲ ἐ.λεύθε- 
ρος. Ὥστε οὖκ ἀναγχαῖον τὸ δοῦλον ἔχειν" εἰ δὲ χαὶ 
ἀναγκαῖον, ἕνα που μόνον, ἢ τὸ πολὺ δεύτερον. Τί 
βούλεται τὰ σμήνη τῶν οἰχετῶν ; Καθάπερ γὰρ οἱ 
προδατοφῶλαι καὶ οἱ σωματοχάπηλοι. οὕτως ἐν βα- 
λανείῳ, οὕτως ἐν ἀγορᾷ περιίασιν οἱ πλουτοῦντες. 
Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀχριδολογοῦμαι " ἔστω σοι χαὶ δεύ- 
«ερος οἰχέτης " εἰ δὲ πολλοὺς συνάγεις, οὗ φιλανθρω- 

Ἐς πίας ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖς, ἀλλὰ θρυπτόμενος " ἐπεὶ, 
εἰ χηδόμενος, μηδένα εἰς διαχονίαν ἀπασχολήσῃς τὴν 
σὴν, ἀλλ᾽ ἀγοράσας, καὶ τέχνας διδάξας ὥστε ἀρκεῖν 
ἑαυτοῖς, ἄφες ἐλευθέρους. Ὅταν δὲ μαστίζῃς, ὅταν 
δεσμεύῃς, οὐχέτι φιλανθρωπίας τὸ ἔργον. Καὶ οἶδα 
μὲν ὅτι φορτιχός εἰμι τοῖς ἀχούουσιν " ἀλλὰ τί πάθω ; 
Εἰς τοῦτο χεῖμαι, χαὶ οὐ παύσομαι ταῦτα λέγων, ἄν 
τε γένηταί τι πλέον, ἄν τε μηδέν. Τί γάρ σοι βούλεται 
«ὃ σοδεῖν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ; μὴ γὰρ μεταξὺ θηρίων 
περιπατεῖς, ὅτι ἀπελαύνεις τοὺς ἐντυγχάνοντας ; Μὴ 
φοδηθῇς " οὐδεὶς δάχνει τῶν προσιόντων, χαὶ πλησίον 
σοι βαδιζόντων. ᾿Αλλ᾽ ὕδριν ἡγῇ τὸ μετὰ πάντων 
συμθαδίζειν ; Καὶ πόσης ταῦτα μανίας, πόσης τερα- 
τωδείας, τὸν μὲν ἱππὸν πλησίον ἑπόμενον μὴ νομί- 
ζειν φέρειν ὕδριν, ἄνθρωπον δὲ, εἰ μὴ ἀπὸ μυρίων 
ἐλαύνοιτο σταδίων, χαταισχύνειν ἡγεῖσθαι ; Τί δὲ χαὶ 
παῖδας ῥαδδούχους ἔχεις, ὡς δούλοις χεχρημένος τοῖς 
ἐλευθέροις, μᾶλλον δὲ αὐτὸς παντὸς ἀτιμότερον οἶχέ- 
του ζῶν ; καὶ γὰρ παντὸς εὐτελέστερος οἰχέτον ὁ τοσ- 
οὔτον περιφέρων τῦφον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ὄψονται τὴν 
ὄντως ἐλευθερίαν οἱ τῷ χαλεπῷ τούτῳ κχαταδουλώ- 
σαντες ἑαυτοὺς πάθει. Εἰ γὰρ ἀπελαύνειν βούλει χαὶ 
σοθεῖν, μὴ τοὺς προσιόντας, ἀλλὰ τὸν τῦφον ἀπέλα - 
σον" μὴ διὰ τοῦ παιδὸς, ἀλλὰ διὰ σεαυτοῦ " μὴ τῇ 
μάστιγι ταύτῃ,. ἀλλὰ τῇ πνευματιχῇ. Νῦν μὲν γάρ 
σου ὁ παῖς ἀπελαύνει τοὺς συμόαδίζοντας, σὲ δὲ 
ἄνωθεν ἡ ἀπόνοια αἰσχρότερον, ἣ οἰκέτης τὸν πλη- 
σίον. ᾽ν δὲ ἀπὸ τοῦ ἵππου καταδὰς, ἐλάσῃς αὐτὴν 
διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, ὑψηλότερον χαθεδῇ χαὶ ἐν 
μείζονι σαυτὸν χαταστήδεις τιμῇ, οὐδὲν τοῦ παιδὸς 
εἰς τοῦτο δεόμενος. Ὅταν γὰρ μέτριος γενόμενος χα- 
μαὶ βαδίξῃς, ἐπὶ τοῦ ὀχήματος καθεδῇ τῆς ταπεινο- 
φροσύνης τοῦ μέχρι τῶν οὐρανῶν σε ἀνάγοντος, τοῦ 
φπτηνοὺς ἔχοντος ἵππους " ἂν δὲ ἀποπεσὼν ἐχείνου, 
εἰς τὸ τῆς [5806] ἀλαζονείας μεταδῇς, τῶν χαμαὶ συ- 
ρομένων ἑρπετῶν οὐδὲν ἄμεινον διάκεισαι, ἀλλὰ καὶ 
ἀθλιώτερον πολλῷ Χαὶ ἐλεεινότερον. Τοὺς μὲν γὰρ ἡ 
τοῦ σώματος πήρωσις οὕτω καταναγχάζει σύρεσθαι, 
σὲ δὲ ἡ τῆς ἀλαζονείας νόσος. Καὶ γὰρ Πᾶς ὁ ὑγῶν 
ἑαυτὸν, φηδὶ, ταπεινωθήσεται. Ἵν' οὖν μὴ ταπει- 
νωθῶμεν, ἀλλὰ ὑψωθῶμεν, ἐπὶ τὸ ὕψος ἔλθωμεν ἐκεῖ- 
νο. Οὕτω γὰρ καὶ ἀνάπαυσιν εὑρήσομεν ταῖς ψυχαξ: 
ἡμῶν κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, χαὶ τῆς ἀληθοῦς χαὶ 
ὑψηλοτάτης ἐπιτευξόμεθα τιμῆς " ἧς γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ 
ἑξῆς. 


555 
ουἱὰ δυίοπι inue aecidebat ⁊ Ex oo quod auperahun- 
dahat, aæcalehant vermes. 

Detliciarum fructus corruptio 684. — Ioe quoqno 
nune ἰδ his experimur. Alimentu enim mensura eadem 
est omnihus; unam enim venirem implemus: apud 
10 autem, φαὶ expleris delielis, est plus siereoris. Εἰ 
aient ĩllie in domihus qui plus oollgehant, quam orat 
eonsllinium, non manna congregabant, sed plures 
vermes οἱ puiredinem: iĩta olam in delieiis δὲ in su· 
perabundantia non plus alimeati, sod plus eorruptio- 
εἱς coagregant αὶ ventri indulgent οἱ inehrianiur. 
Sod tamen qui nune sunt, ianto sunt illis pejorer. 
quod illi quidom hoc semol ραβδὶ, casligati δἱπί εἰ 
δον tomperarint; isl autem quolidio aune vermem 
illo multo gravivrem, in domos suas inirodueenies, 
noqus sontunt neque zaliantur. Nam quod hæe ilſis 
aini aimilia, quod ad inanis laboris atſinet ralionem 
(auppleio enim hæe δυπὶ multo graviora), hine eon- 
sidera. In quo enim diſſeri dives ἃ paupero? nonneo 
unum inaduit eorpus, aoono unum alit ventrem? ἴῃ 
400 ergo plus abundatꝰ ln soleitadlnihus, in consu- 
mendo, in 60 quod Deo non pareat οἱ obediat, in 60 
quod earnom eorrumpat, in oo quod animæ exitium 
afferai. Hæe enim sunt ea, in quihbus plus habot quam 
pauper. Nam δὶ maeltos impleret ventres, haberei 
ſoriasaeo aliquid quod diceret, nempe purihus 6866 
opue, οἱ δυπιρίιβ majoroin 0680 nedessitatem. Αἱ 
nune quoque, inquit, hahent quod dicant, quod plu- 
res imploant venires, nempe ſamulorum οἱ aneilla- 
rom. Sed non ex nocessliialo noquo propier henigni · 
taiem οἱ humanitatem hoe ſit, aed solam propier 
ſasium εἰ superbiam: φωοῦθ noe admiiti potesi. 

5. Servorum mudltitudo vituperatur. Contre eos qui 
eum ſamulorum agmine iacodunt. — Cur enim multos 
habet mĩnistrosꝰ Sieui enim in vestibus οἱ in monsa 
aolus usus est altendendus, iia etiam in ministris. 
Quis est orgo υδυ57 Nullus penitus: imo enim ſa- 
mulo unum domiuuin æolum uti oporieroi, vel polius 
duos οἱ ires duminos uno ſamulo. Si autem hoe est 
grave, cogiia eos qui nallum habent, ſaciliori autem 
οἱ expediuori fruuntur ministerio: Dous enim ſeeit 
eos qui aulſicerent auo, imo vero οἱ proꝛimi ministo- 
rio. Si autem non eredis, audi Paulum dicentem: 
Necesaitatibus meis, οἱ iis qui mecum ἜΝ, τ πὶ δ ΤΗΝ 
μα πιανε (Aet. 40. δὲ). Siccine lietius quidem orbis 
docior οἱ digaus eæalis non erubosochat ministrare 
iunumerabilihus; iu autem turpe 6686 ducis, si non 
cireumſeras multos greges mancipioruin, nesciens 
quidem hoc esse quod 16 maximo aſſicit dedecore? 
Propierea enim dedit nohis Dous οἱ manus εἰ pedes, 
ne opus haheremus ſamulis. Nequo enim 60, quod 
esaei opus, inirodueium ſuit genus ſamulorum; nam 
alioqui οὕ Adamo ereatus ſuisset ſamulus; sed est 
pœna peoeaii et mulcu ĩnobedlontiæ. Christus autem 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 AD COR. hOMII. ΣΙ,. 


δ᾽. 
eum advenistet, hoe quoquo solvli: Mam ἧξ Cho ieto 
δεῖν non δεῖ servus neque liber (Galat. ὅ. 48). Quam- 
obrem non est necesse habere errum: si auiem no- 
cesso est, unum, aut plurimum duos. Quid aihi volunt 

examina miniſstrorum? Nam sieut qui vendunt oves ot 
qui corpora cauponantur; lia in bameo, ita in ſoro 
procedunt οἱ obeunt diviies. Sed aummo juro non 
ago: sit ubi euam secundus minister: si auiom mul- 
tos eongregas, non hoe ſaeis henitnitatts οἱ humani- 
talis eausa, sed tuis serriens αἀοἰ οὶ. Nam οἱ hoc 
facis eorum euram gerens, in tuo ministerio neminem 
oceupes, sed cum emoris et artes docueris οἱ sibi 
δυίποίδηι ad vietum parandum, 606 manumiue. Cum 
autem δεξγίς cædas, cum in vincula conjieias, non 
est uiique opus hoc humanitatis. Εἰ seio quidem me 
6886 molesium audnoribus: sed quid agamꝰ In hoc 
posiius sum, neque ceſtabo hæc dicere, sive quid 
proſecero εἶνο non. Quid enim sibi vult in ſoro au- 
perbe incedere? num intor ſeras ambulas, quod ob- 
vios expellas? Ne umeas; nullus 16 mordei eorum 
4υΐ accedunt, et propoe te gradluntur. Αἱ injuriam 
existimas aimul ineedere eum omnihus? ἘΠ quam est 
πος insanum, quam prodigiosum, equum quidem 
propo sequentem non existimaro aſſerre injuriam; 
hominem autem, nisi multis abigatur atadiis, putare 
dedecore aſſieero?ł Quid voro ſamulos habes lictores, 
lberis uiens tamquam servis; imo vero ipes quorvis 
aervo vivens itgznominioaius? est enim quovis servo 
vilior οἱ ignominiosior qui iantium eircumſert ſa- 
stum. Proptorea nec veram videbunt lihertatem, qui 
ae huic gravi animi vitio manciparunt. Si enim vis 
expellere, superbequo οἱ magniſſee incedere, non 
aecedentes, 864 ſastum expelle; non per ſamulum, 
sed per teipaum; non hoe flagello. sed spirituali. Nam 
nunc quidem ſamulus tuus expellit eos qui tecum 
incedunt; (6 autem ab alto arrogantia pellit turpius, 
quam ſamulus proximum. Si autem ἃ equo descen- 
dens eam abegeris por humilitatem, Αἰ (06 sedobis et 
ἴῃ majori honoro teipaum constitues, δὰ hoc non 
opus habens ſamulo. Quando enim modestus humi 
iucedes, sedebis in curru humilitatis, qui te in cælum 
tollit, qui equos hahet alatos: sin auiem ab illo ce- 
cĩderis, οἱ in arrogantiæ currum transieris, nihilo 
melius aſſieleris quam serpentes humi repentes, imo 
vero mulio villus οἱ miserabilius. Nam illos quidem 
εἷς reptare cogit mutilatio eorporis, (6 autem morhus 
arrogantiæ. Omnis enim φαΐ 26 extollit, inquit, Mumi- 
liabitur (Matik. B. 13). Ne ergo humiliemur, sed 
extollamur, veniamus δὰ illam altĩtudinem. Sie enim 
inveniemus nosiris animis quietem, conronienter 
divino οσδουΐο, veruinque et altissimum honorem 
eonsequemur: quem detur nobis omnibus assequi, 
gratia οἱ henignitaie, ete. 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΛΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


΄ 


μππ Γ"“- “ΞΡ  ῬΊῖ"-ῖ-«“ἸΞΈΩΏΟὌο. —— — — — — — 
HOMIIA XLI. 


Caſ. 15. v. 35. Sed dicet aliquis: Quomodo recurgunt 
mortuiꝰ quali autem corpore veniuntꝰ ὅ0. Inaipiens, 
ἔμ quod aentinas, non viviſicatur, nici prius moriatur. 
1. Cum ubique mitis οἱ humilis sit Apostolus, hie 

acriori ulitur oratione, propter abeurdiiatem eorum 

qui coniradieebant. Neque iamen est δος contentus, 
sed οἱ raliones addueit εἰ exempla, ea rationo etiam 
quemque valde eontentiosum reprimens. Εἰ superius 
quidem dieit: Quoniam per hominem mors, οἱ μὲν ho- 
minem resurrectiò: hle vero δον! objeetionem quæ 

ſiebat ἃ gentibus. Vida autem rursus quomodo dimi- 

nuat volemontiam reprehensionis. Non dixit enim, 

Sed ſortasse diceus; sed eum qui coniradieii poauit 

indeſinite, ne Iihere οἱ aeriore ulens oratione, audi- 

tores valde percelleret. Ponit autem duas dubitatio- 
nes, modi resurrectionis et qualitatis corporum. Do 
utrisque enim dubitabant dicenies: Quomodo susci- 
iatur id quod 6δὶ dissoluium?ꝰ et, Quo corpore veniunt 
Quid est autem, Quo corpore Nempe hoe quod inte- 
riit, quod periit, an aliquo alio? Deinde oslondens 
quod non quærant ea, de quibus dubitatur, sed ea 
quæ in conſesso tunt, acrius oceurrit dicens: Inai- 
piens, ἐν quod eminas, non vivificatur, aici moriuum 
ſuerii. Quod nos quoquo solemus ſacere erga eos qui 
contradicunt ĩis de quihus conatat. Εἰ eur non δἰ8- 
tim confugit ad Dei potesialem? Quoniam disserit 
eum inlidelihus: nam quando vorba ſacit apud ſide- 

168, non admodum opus hahoet ratiociniis. Quam- 

obrem eum alibi dixistet, Trans fiqurabit corpus humi- 

litatis veetrœ, μὲ εἰ! conſiguraia corpori clariiatis cuæ 

(Philipp. 5. 21), εἰ ostendisset aliquid amplius quam 

sit resurrectio; non posuit oxempla, aed pro omni 

demonsiratione Dei poiestalem adduxit in medium, 
addens οἱ dicens: Secundum operationem ejus qui 
possit aubjicere εἰδὲ omnia. IHie aulem ralioeinia ponii. 

Nam quoniam hoc conſirmavit ἐσ Seripiuris, hae 

quoque addit ex abundanlia erga eos qui non parent 

Seripiuris, ei dicit: Inaipiens, iu quod aeminas. Hoc 

ost, Apud teipsum horum habes probationem, per ea 

quæ ſacis quotidie, οἱ adhue ambigis? Propierea ἰθ 
voeo insipientem, quod ignores ea quæ ἃ (6 ſiunt 
quotidie: et eum ipse sis opiſex resurrectionis, de 

Deo dubitas. Ῥγορίογθα cum magna dixit emphasi, 

Τα quod senminas: tu qui es mortalis οἱ peris. Εἰ vide 

qunomodo uialur dietionibus aubjecio argumento con- 

gruentibus. Non vivi/ſicatur enim, inquit, aiti mor- 
tuum ſuerit. Propriis enim seminum relietis dicuo- 
nibus, nempe germinat, pullulat, puirescit οἱ dissol- 
vitur; adapiavit eas quæ carni nosiræ conveniunt, 
nempe Vivificatur εἰ Mortuum ſuerit, quod quidem 
non est proprium seminum, sed corporum. Et non 
dixit: Postquam mortuum fſuerii, vrivit; aed, quod 
est majus, propierea vivit, quoniam morilur. Vides 
quod, sicut ſrequenter dico, oralionem semper ver- 
δι πὶ contrarium. Quod enim illi non resurgendi 
slatuebani esas indicium, hoe facit este ceriam re- 


eurgendi demontiraiionem: dicebant enim noa re- 
surtzero, quoniam est mortuum. ()αϊὰ auiem opponit 
illoꝰ Atqui ai non estet morinum, non resurrexisaei: 
οἱ propterea resurgii, quoniam est mormum Sieut 
enim Christus aperilus id ipsum οεἰοπάϊι, dieene, 
Granum ſrumenti, εἰ cadent ἐκ terram πον moriuve 
ſuerit, ipum δοίωπε manet: εἰς aulen mortuum fuerii. 
"εμέ πηι ſructum affert Ioan. 12. 24): illine eilam 
Paulus trahens exemplum, non dixit: Non virit, 
aed, Non vivi ficaiur; rursus Dei assumens potesta- 
iem. οἱ oslendens quod non natura torræ, sed ipee 
universum operatur. Εἰ cur non adduxit in mediu 
id quod erat eonvenientius οἱ magis proprium, 865 
men, inquam, humanum? nam orius quoque noster 
incipit ἃ οογγαριίοῃο aicut οἱ ſrumenii. Quoniam non 
aunt hæe paria, sed hoe est majus. Quærit enim ali- 
quid iĩniegrum, quod corrumpatur; illud autem pars 
erat: quamobrem hoc δῇδσι in medium. Alĩoquin 
autem illud quidem procedit ἃ vivente, οἱ in ven- 
trem ineidit viventem: hie autem non in cearnem, δε 
in terram semeniis dejicitur, et in eam dissolviiur, 
sleut eorpus moriuum. Quamobrem hac quoque ra- 
tlone erali exemplum convenĩenuus. 57. Εἰ qui aæeni- 
xat, non corpus quod futurum est eminat. Nam quæ 
prius quidem dieia aunt, apeetani δὰ dicendum quo- 
modo resurgant; Ποὺ autem δά dubitandum cum 
quali corpore veniani. Quid est aulem, Non corpus 
quod ſuturum eat eminasꝰ Non spieam iniegram, non 
frumentum recens. Hie enim non amplius δὰ resur- 
rectionem apeciat oratio, ἐϑὰ δὰ modum resurreelio· 
nis, eujusmodi est corpus quod eſt resurrecturum: 
nempe δὴ iale, an melius οἱ elarius; οἱ ab eodem 
oxempio aumit uirumque, oclendens quod ἰὰ ait ro- 
aurreciurum mulio melius. 

8. Contra hærelicos qui dicebant aliud corpus resur- 
gere. — Sed hæretiei nihil horum inioiligentes insul- 
liant, οἱ dicunt: Alterum corpus cadit et alterum 
resurgit. Quomodo ergo resurrecetio ejus enim quod 
cecidit est resurreclio. Ubi est auiem admirabili 
illa ei quæ opinionem superat adversus moriem vi- 
etoria, δὶ aliud cadit οἱ aliud γϑβαγαὶι neque enim 
illa utique eernelur reddidise eapiivum quod accepit. 
Quomodo auiem iĩis quæ dieia aunt eonvenerii oxem- 
plum? non enim alia quidem seminatur essentia, alia 
δυίεπι resurgit, sed eadem melĩor. Sed neque Chri- 
alus idom corpus susceperit, qui ſuit primiuæ resur- 
gentium;: sed, secundum vos, illud quidem abjecit, 
etiamsi nihi peceaſtet, accepit autem aliud. Unde 
ergo aliud? nam hoce quidem ex virgine, illud auiem 
unde? Viden' δά quantam absurdilalem devoluta est 
oratioꝰ Cur enim ostendit ſiguras οἱ vestigia eiavo- 
rum? annon hoe volens ostendere, illud ipsum ese 
quod eruei ſuit aſſſxum, οἱ ipsum resurrexisso? Quid 
sibi vuli quoque ſigura Jonæ? non enim alius quidem 
fuit absorptus, alius autem in lerram ejectus lonas. 
Quid eliam dicebat, Solvile lemplum hoc, εἰ ἐπ iribu⸗ 


D ἘΡΙΒΤ. I AD ΟΟΒ. ΠΟΜΊ. xui. 
——— —— ——— — — — — — — — — — 


ΟΜΙΔΙΑ ΜΑ', 


᾽"ΑΔ1' ἐρεῖ ῶ ἰ ; ποίῳ δὲ 
— — — — — οὗ 
ζωοκποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. 
α΄. Ἥμερος ὧν σφόδρα χαὶ ταπεινὸς ὁ ᾿Απόστολος 
πανταχοῦ, ἐνταῦθα καὶ πληχειχώτερον τῷ λόγῳ χέχρη- 
ται διὰ τὴν ἀτοπίαν τῶν ἀντιλεγόντων. Οὐ μὴν ἀρ- 
χεῖται τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ λογισμοὺς καὶ παραδείγματα 
τίθησι, καὶ τὸν σφόδρα φιλόνειχον ταύτῃ χειρούμε- 
νος. Καὶ ἀνωτέρω μέν φησιν" ᾿Επειδὴ δι᾽ ἀνθρώπου 
θάνατος, καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασις" ἐνταῦθα 
δὲ ἀντίθεσιν λύει παρ᾽ Ἑλλήνων εἰσαγομένην. Καὶ 
ὅρα πῶς πάλιν ὑποτέμνεται τὸ σφοδρὸν τῆς διαδολῆς. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖτε, ἀλλ᾽ ἀδιόριστον 
τέθειχε τὸν ἀντιλέγοντα, ἵνα μετὰ ἀδείας καταφο- 
ρικῷ χρώμενος τῷ λόγῳ, μὴ σφόδρα πλήξῃ τοὺς 
ἀκούοντας" xal τίθησι δύο τὰς ἑπαπορήσεις, τοῦ τρό- 
που τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ποιότητος τῶν σωμά- 
των. Καὶ γὰρ περὶ ἀμφοτέρων ἡ πόρουν λέγοντες" 
Πῶς ἐγείρεται τὸ διαλυθέν; καὶ, Ποίῳ σώματι ἔρ- 
χονται; Τίδὲ ἐστι, Ποίῳ σώματι; Οἷον τούτῳ τῷ 
φθαρέντι, τῷ ἀπολωλότι, ἢ ἑτέρῳ τινί; Εἶτα δειχνὺς 
ὅτι οὐ τὰ ἀμφιδαλλόμενα ζητοῦσιν, ἀλλὰ τὰ ὧμολο- 
γημένα, εὐθέως πληχτικώτερον ἀπαντᾷ λέγων" 
ΓΑφρρον, σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ 
ἀποθάνῃ. Ὅπερ χαὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν 
τοῖς ὡμολογημένοις ἀντιλεγόντων. Καὶ τίνος ἕνεχεν 
οὖκ εὐθέως ἐπὶ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ κατέφυγεν ; 
Ὅτι ἀπίστοις διαλέγεται. Ὅταν μὲν γὰρ πρὸς πι- 
στοὺς αὐτῷ ὁ λόγος ἧ, οὐ σφόδρα δεῖται λογισμῶν. 
Διόπερ εἰπὼν ἀλλαχοῦ, ὅτι Μετασχηματίσει τὸ 
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ὑμῶν εἰς τὸ γενέσθαι σύμ- 
μορφον τῷ σώματι τεῆς δόξης αὐτοῦ, χαὶ πλέον τι 
τῆς ἀναστάσεως ἐνδειξάμενος, οὐ τέθειχε παραδεί- 
Ὑματα, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως τοῦ Θεοῦ τὴν 
, δύναμιν εἰς μέσον ἤγαγε προσθεὶς χαὶ εἰπὼν, Κατὰ 
τὴν» ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὑτὸν καὶ ὑποτάξαι 
αὐτῷ τὰ χάντα. Ἐνταῦθα δὲ χαὶ λογισμοὺς κινεῖ, 
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτὸ κατεσχεύασε, 
καὶ ταῦτα προστίθησιν ἐχ περιουσίας λοιπὸν πρὸς 
τοὺς οὐ πειθομένους [587] ταῖς Γραφαῖς, καί φησιν" 
Acgvor, σὺ ὃ σκπείρεις. Τουτέστι, Παρὰ σαυτοῦ 
τὴν ἀπόδειξιν ἔχεις τούτων, δι᾿ ὧν πράττεις χαθ΄ 
ἐχάστην ἡμέραν, καὶ ἀμφιδάλλεις ἔτι; Διὰ ταῦτά 
σε ἄφρονα χαλῶ, ὅτι τὰ χαθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ σοῦ γινό- 
μενα ἀγνοεῖς, καὶ αὐτὸς δημιουργὸς ἀναστάσεως ὧν 
περὶ Θεοῦ ἀμφιδάλλεις. Διὸ σφόδρα ἐμφαντιχῶς εἶπε, 
Σὺ ὃ σπείρεις, σὺ ὁ θνητὸς χαὶ ἀπολλύμενος. Καὶ 
ὁρα πῶς ταῖς λέξεσιν οἰχείως τῇ ὑποχειμένῃ χέχρη- 
ται ὑποθέσει, Οὐ ζωοποιεῖται ἴὰρ, φησὶν, ἐὰν μὴ 
ἀποθάνῃ. Τὰς γὰρ οἰχείας λέξεις τῶν σπερμάτων 
ἀφεὶς, οἷον τὸ βλαστάνει, χαὶ φύεται, καὶ σήπεται, 
χαὶ διαλύεται, τὰς καταλλήλους ἥρμοσε. τῇ σαρχὶ τῇ 
ἡμετέρᾳ, τὸ Ζωοκποιδῖται χαὶ ᾿Αποθάνῃ, ὅπερ οὐ 
σπερμάτων χυρίως ἐστὶν, ἀλλὰ σωμάτων. Καὶ οὐχ 
εἶπεν, ὅτι Μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ζῇ, ἀλλ᾽, ὃ μεῖζόν ἐστιν, 
ὅτι Διὰ τοῦτο ζῇ, ἐπειδὴ ἀποθνήσχει. Ὁρᾷς ὅτι, 


ὅπερ ἀεὶ λέγω, εἰς τοὐναντίον ἀεὶ περιτρέπει α τὸν. 


⁊ Lexelotur προτρέπει, 


λόγον. Ὃ γὰρ ἐποιοῦντο ἐχεῖνοι τεχμήριον τοῦ μὴ 
ἀνίστασθαι, τοῦτο τοῦ ἀνίστασθαι ποιεῖται ἀπόδειξιν" 
καὶ γὰρ ἔλεγον οὐχ ἀνίστασθαι, ἐπειδὴ ἀπέθανε. Τί 
οὖν αὐτὸς ἀντιστρέψας φησί ; Καὶ μὴν εἰ μὴ ἀπ-᾿ 
ἔθανεν, οὐκ ἂν ἀνέστη " καὶ διὰ τοῦτο ἀνίσταται, 
ἐπειδὴ ἀπέθανε. Καθάπερ γὰρ ὁ Χριστὸς σαφέστερον 
αὐτὸ τοῦτο ἐνδείχνυται λέγων: Ὃ κόχκος τοῦ σί- 
του, ἐὰν πεσὼν εἰς τὴν γῆν μὴ ἀποθάνῃ, αὐτὸς 
μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέ- 
ρει" ἐχεῖθεν καὶ ὁ Παῦλος τὸ παράδειγμα τοῦτο 
ἑλκύσας, οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐ ζῇ, ἀλλ᾽, Οὐ ζωοποιεῖται, 
πάλιν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν παραλαμβάνων, καὶ 
δειχνὺς ὅτι οὐχ ἡ τῆς γῆς φύσις, ἀλλ᾽ αὐτὸ, τὸ πᾶν 
ἐργάζεται. Καὶ τί δήποτε οὐχ ὅπερ οἰκειότερον ἦν, 
τοῦτο ἤγαγεν εἰς μέσον, τὸ σπέρμα λέγω τὸ ἀνθρώ- 
πινον ; Καὶ γὰρ καὶ ἡ ἡμετέρα γέννησις ἀπὸ φθορᾶς 
ἄρχεται, ὥσπερ ἡ τοῦ σίτου. Ὅτι οὐχ ἣν ἴσον, ἀλλὰ 
τοῦτο πλέον. Ὁλόχληρον γάρ τι ζητεῖ φθειρόμενον, 
ἐχεῖνο δὲ μέρος ἦν’ διόπερ τοῦτο εἰς μέσον ἄγει. "Αλ- 
λως δὲ, ἐχεῖνο μὲν καὶ ἀπὸ ζῶντος πρόεισι, χαὶ εἰς 
ζῶσαν ἐμπίπτει γαστέρα" ἐνταῦθα δὲ οὐχ εἰς σάρκα, 
ἀλλ' εἰς τὴν γῆν ὁ σπόρος καταδάλλεται, χαὶ εἰς αὐ- 
τὴν διαλύεται, καθάπερ τὸ σῶμα τὸ τεθνηχός. Διὸ 
καὶ ταύτῃ οἰχειότερον ἣν τὸ ὑπόδειγμα. Καὶ ὁ σπεί- 
ρών,, οὗ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρει. Τὰ μὲν 
γὰρ ἔμπροσθεν εἰρημένα, πρὸς τὸ λέγειν πῶς ἐγεί- 
ρονται" τοῦτο δὲ, πρὸς τὸ διαπορεῖν ποίῳ σώματι 
ἔρχονται. Τί δέ ἐστιν, Οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμε- 
γῸὸν σπείρεις; Οὐ στάχυν ὀλόχληρον, οὐδὲ οἶτον 
νέον, Ἐνταῦθα γὰρ οὐκέτι πρὸς τὴν ἀνάστασιν ὁ λό- 
γος, ἀλλὰ πρὸς τὸν τρόπον τῆς ἀναστάσεως, ποταπὸν 
τὸ σῶμα τὸ μέλλον ἀνίστασθαι, οἷον εἰ τοιοῦτον, ἣ 
βέλτιον χαὶ λαμπρότερον" χαὶ ἀμφότερα ἀπὸ τοῦ 
αὐτοῦ ὑποδείγματος λαμδάνει, δειχνὺς ὅτι πολλῷ 
βέλτιον. 

β΄. ᾿Αλλ᾽ οἱ αἱρετιχοὶ μηδὲν τούτων συνιέντες ἔπιπη- 
δῶσι, καὶ λέγουσιν, ὅτι Ἕτερον σῶμα πίπτει, καὶ 
ἕτερον σῶμα ἀνίσταται. Πῶς οὖν ἀνάστασις ; τοῦ 
γὰρ [538] πεσόντος ἐστὶν ἡ ἀνάστασις, Ποῦ δὲ τὸ 
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον κατὰ τοῦ θανάτου γιχητή- 
ριον, εἰ ἄλλο πίπτει, χαὶ ἄλλο ἀνίσταται; οὐχέτι γὰρ 
φανήσεται ἐχεῖνος ἀποδοὺς ὅπερ ἔλαδεν αἰχμάλωτον. 
Πῶς δὲ τὸ ὑπόδειγμα ἀρμόσειεν ἂν τοῖς εἰρημένοις : 
οὐ γὰρ ἄλλη μὲν οὐσία σπείρεται, ἄλλη δὲ ἐγείρεται, 
ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ βελτίων. Ἔσται δὲ οὐδὲ ὁ Χριστὸς τὸ 
αὐτὸ σῶμα ἀνειληφὼς, ἀπαρχὴ τῶν ἀνισταμένων γε. 
νόμενος" ἀλλὰ καθ᾽ ὑμᾶς ἐχεῖνο μὲν ἔῤῥιψε, καίτοι γε 
οὐδὲν ἡμαρτηχὸς, ἕτερον δὲ ἔλαδεν. Πόθεν ἄρα τὸ 
ἕτερον ; τοῦτο μὲν γὰρ ἐχ παρθένου, ἐχεῖνο δὲ πόθεν; 
Ὁρᾷς εἰς ὅσην ἀτοπίαν ὁ λόγος ἐξεχυλίσθη ; Διὰ τί 
γὰρ καὶ τοὺς τύπους δείχνυσι τῶν ἥλων; οὐχὶ ςοῦτο᾽᾿ 
ἀποδεῖξαι θέλων, ὅτι αὐτὸ ἐκεῖνό ἐστι τὸ ἀνασχολο- 
πισθὲν, καὶ αὐτὸ πάλιν ἀνέστη ; Τί δὲ χαὶ ὁ τύπος 
βούλεται αὐτῷ ὁ τοῦ Ἰωνᾶ ; οὐ γὰῤ δήπου ἄλλος μὲν 
χατεπόθη, ἄλλος δὲ εἰς τὴν γῆν ἐξηνέχθη Ἰωνᾶς. Τί 
δὲ καὶ ἔλεγε, Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρι- 
σὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν; τὸν γὰρ λυόμενον δηλον- 
ότ: τοῦτον καὶ ἀνίστη. Διὸ καὶ προσέθηκεν ὁ εὖαγ- 


851 
χελιστῆς, ὅτι Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ 
σώματος αὐτοῦ. Τί οὖν φησιν, Οὐ τὸ σῶμα τὸ 
γενησόμενον σπείρεις; Τουτέστιν, οὐ τὸν ἄσταχυν᾽ 
. καὶ γὰρ αὐτός ἐστι, καὶ οὐκ αὐτός" αὐτὸς μὲν, ὅτι 
αὐτὴ ἡ οὐσία" οὐκ αὑτὸς δὲ, ὅτι βελτίων οὗτος, τῆς 
μὲν αὐτῆς οὐσίας μενούσης, μείζονος δὲ τῆς εὐπρε- 
πείας γινομένης, καὶ καινοῦ τοῦ αὐτοῦ ἀνισταμένου" 
ἐπειδὴ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐδὲ ἀναστάσεως ἔδει, εἰ μὴ 
βέλτιον ἀνίστασθαι ἔμελλε. Τί γὰρ καὶ καθήρει τὴν 
οἰχίαν, εἰ μὴ λαμπροτέραν ἔμελλε οἰχοδομεῖν ; Τοῦτο 
τοίνυν πρὸς τοὺς νομίζοντας τὴν αὐτὴν εἶναι φθορὰν 
εἶπεν. Εἴτα, ἵνα μὴ ἄλλο τις πάλιν ὑποπτεύσῃ σῶμα 
ἐντεῦθεν εἰρῆσθαι, παραμυθεῖται τὸ αἴνιγμα, χαὶ αὐ- 
«ὺς ἑρμηνεύει τὸ εἰρημένον, μὴ συγχωρῶν τῷ ἀκροατῇ 
ἀλλαχοῦ περιάγειν τὴν ἔννοιαν τὴν ἐντεῦθεν. Τί τοί- 
νυν δεῖ τῶν ἡμετέρων λόγων; “Ακουσον αὑτοῦ λέ- 
ὕοντος καὶ ἑρμηνεύοντος τί ἐστιν Οὐ τὸ σῶμα εἰ 
γονησόμενον σκπείρεις. Ἐῤθέως γὰρ ἐπήγαγεν, 
᾿Αλλὰ γυμνὸν κόκχον δὶ τύχοι σίτου, ἦ τινος τῶν 
τοιούτων σπερμάτων. Τουτέστιν, Οὐ τὸ σῶμα τὸ 
γενησόμενον" οἷον οὐχ οὕτω περιδεδλημένον, οὐδὲ χα- 
λάμην ἔχοντα καὶ ἀνθέριχας, ᾿Α1.:2ὰ γυμνὸν κόκ- 
κοῦ, εἰ τύχοι σίτου, I τινος τῶν τοιούτων. Καὶ 
ὁ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθέλησε. Ναὶ, 
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχεῖ τῆς φύσεως τὸ ἔργον ἐστί, Ποίας 
φύσεως, εἰπέ μοι; καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖ τὸ πᾶν ὁ θεὸς 
ἐργάζεται, οὐχ ἡ φύσις οὐδὲ ἡ γῆ οὐδὲ ὁ ὑετός. Διό- 
περ καὶ αὐτὸς ταῦτα δηλῶν, καὶ γῆν χαὶ ὑετὸν χαὶ 
ἀέρα καὶ ἥλιον καὶ χεῖρας γεωργιχὰς ἀφεὶς, ἐπήγα- 
γεν, ὅτι Ὃ θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθέλησε. 
Μὴ τοίνυν περιεργάζου μηδὲ πολυπραγμόνει, πῶς 
καὶ τίνι τρόπῳ, ὅταν Θεοῦ δύναμιν καὶ θέλημα ἀχού- 
σῃς. Καὶ ἀχάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. 
Ποῦ- τοίνυν τὸ ἀλλότριον ; τὸ γὰρ ἴδιον δίδωσιν. Ὥστε 
ὅταν λέγῃ. Οὐ τὸ γενησόμενον σαείρεις, οὗ τοῦτο 
λέγει, ὅτι ἄλλη ἀντὶ ἄλλης οὐσίας ἀνίσταται, ἀλλ᾽ ὅτι 
[589] βελτίων, ὅτι λαμπροτέρα, 'Εκάστῳ γὰρ, φησὶ, 
τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. Ἐντεῦθεν λοιπὸν χαὶ 
τὴν διαφορὰν εἰσάγει τῆς τότε ἐσομένης ἀναστάσεως. 
Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ σῖτος σπείρεται χαὶ πάντες στάχυες 
ἀνέρχονται, διὰ τοῦτο νομίσῃς καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει 
ἰσοτιμίαν εἶναι. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδὲ ἐν τοῖς σπέρ- 
μασι μία τάξις, ἀλλὰ τὰ μὲν τιμιώτερα, τὰ δὲ κατα- 
δεέστερα'. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἑκάστῳ τὸ ἴδιον σῶ- 
μα. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ, ἀλλ᾽ ἑτέραν ζη- 
πεϊδιαφορὰν μείζονα χαὶ σαφεστέραν. Ἵνα γὰρ μὴ 
ἀχούσας, ὅτ:ερ ἔφν», ὅτι πάντες ἀνίστανται, πάντας 
τῶν αὐτῶν ἀπυλαύειν νομίσῃς, προχατεδάλετο μὲν 
χαὶ ἐν τοῖ; ἕμιπροσθεν τῆς ἐννοίας ταύτης τὰ σπέρ- 
μᾶτα, εἰπών" ΓΕχαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Ἐρ- 
τΙάζεται δὲ αὐτὸ σαφέστερον χαὶ ἐνταῦθα πάλιν λέγων" 
Oðù πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ. Τί λέγω γὰρ, φησὶν, 
ἐπὶ τῶν σπερμάτων; ἐπὶ τῶν σωμάτων γὙυμνάσωμεν 
αὐτὸ τοῦτο, περὶ ὧν ὁ λόγος ἡμῖν νῦν. Διὸ χαὶ ἐπάγει 
λέγων᾽ AAAn μὲν σὰρξ ἀγθρώπων, ἄἅ.λ.λὴ δὲ κτη- 
γῶν, καὶ ἄλλη πτηνῶν, καὶ ἄλλη ἰχθύων. Καὶ 
σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια" ἀ.1.1" 
ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν 
ἐπιγείωγ᾽" ἄ..λη δόξα ἡλίου, καὶ ἄ.1.1λη δόξα σε.1ή- 


S. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ͂ ARCMIEP. CONSTANTINOP. 


ψης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων" ἀστὴρ γὰρ ἀστό- 
ρος διαφέρει ἐν δόξῃ. 

Υ΄. Καὶ τί βούλεται αὐτῷ ταυτὶ τὰ ῥήματα ; τένος ἕνο- 
χεν ἐχ τῆς ἀναστάσεως τῆς τῶν σωμάτων εἰς τὸν περὶ 
ἀστέρων καὶ ἡλίου λόγον ἐξέπεσεν ; Οὐχ ἐξέπεσεν, 
οὐδὲ ἀπεῤῥάγη τῆς ὑποθέσεως, ἄπαγε, ἀλλ᾽ ἔτι αὐτῆς 
ἔχεται. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως κατο 
εσχεύασε λόγον, δείχννσι λοιπὸν ὅτι κολλὴ τῆς δόξης 
«ότε ἡ διαφορὰ, εἰ καὶ ἡ ἀνάστασις μία" καὶ διαιρεῖ εἰς 
δύο τὸ πᾶν τέως, εἰς τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια. 
“Ὅτι μὲν γὰρ τὰ σώματα ἀνίσταται, ἔδειξε διὰ τοῦ 
σίτου" ὅτι δὲ οὐχ ἐν τῇ αὐτῇ δόξῃ πάντα, δείχνυσιν 
ἐντεῦθεν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπιστεῖν τῇ ἀναστάσει 
ὑπτίους ποιεῖ, οὕτω πάλιν ῥᾳθύμους τὸ "ομίζειν πάν- 
τας τῶν αὐτῶν ἀξιοῦσθαι. Διόπερ ἀμφότερα διορϑοῦ- 
ται" χαὶ τὰ μὲν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπήρτισε, τούτου 
δὲ ἄρχεται νῦν' καὶ ποιήσας δύο τάγματα διχαίων τε 
χαὶ ἁμαρτωλῶν, αὐτὰ τὰ δύο ταῦτα εἰς πολλὰ πάλιν 
κατατέμνει μέρη, δειχνὺς ὅτι οὔτε δίκαιοι καὶ ἁμαρ- 
«ωλοὶ τῶν αὐτῶν τεύξονται, οὔτε δίχαιοι πάντες δι- 
χκαίοις ὁμοίως, οὔτε ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς. Ποιεῖ 
τοίνυν πρώτην μίαν τομὴν δικαίων χαὶ ἁμαρτωλῶν 
λέγων’ Σώμαεα ἑπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια" 
διὰ μὲν τῶν ἐπιγείων τούτους αἰνιττόμενος, διὰ δὲ τῶν 
ἐπουρανίων ἐχείνους. Εἶτα λοιπὸν τῶν ἁμαρτωλῶν 
διαφορὰν πρὸς ἁμαρτωλοὺς εἰσάγει, λέγων Οὐ πᾶσα 
σὰρξ ἡ αὑτὴ σάρξ" ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἰχθύων, ἅ..λη 
δὲ πτηγῶν καὶ κεηγῶν. Καίτοε πάντα σώματα, 
ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν πλείονι, τὰ δὲ ἐν ἐλάττονι εὐτελείᾳ, 
Καὶ ἐν ζωῇ δὲ ὁμοίως, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ χατασχευῇ. 
Καὶ εἰπὼν τοῦτο, ἀναδαίνει πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν 
λέγων" “Α.12η [690] δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα 
σελήνης. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἐπιγείοις σώμασι δια- 
φορὰ, οὕτω χαὶ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καὶ διαφορὰ, οὐχ 
ἣ τυχοῦσα, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων. Οὐ γὰρ 
ἡλίῳ πρὸς σελήνην, οὐδὲ σελήνῃ πρὸς ἀστέρας δια- 
φορὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄστρασι πρὸς ἀστέρας. El γὰρ 
καὶ πάντα ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ τὰ μὲν πλείονος, τὰ δὲ 
ἐλάττονος μετέχει δόξης. Τί τοίνυν ἐντεῦθεν χαταμαν- 
θάνομεν ; Ὅτι εἰ καὶ ἐν βασιλείᾳ πάντες, οὗ πάντες 
τῶν αὑτῶν ἀπολαύσονται" χαὶ εἰ πάντες ἐν γεέννῃ οἱ 
ἁμαρτωλοὶ, οὐ πάντες τὰ αὐτὰ ὑπομενοῦσι. Διὸ καὶ 
ἐπήγαγεν Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. 
Οὕτω, πῶς; Ἐν διαφορᾷ πολλῇ. Εἶτα ἀφεὶς τοῦτον 
πὸν λόγον ὡς ἀρχούντως ἀποδειχθέντα, πάλιν ἐπ᾿ αὐ- 
τὴν τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν καὶ τὸν τρόπον 
ἔρχεται, λέγων᾽ Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν 
ἀρϑαρσίᾳ. Καλθέα σύνεσιν" Ἐπὶ μὲν τῶν σπερμάτων 
τῷ τῶν σωμάτων ἐχρήσατο ὀνόματι λέγων Οὐ ζωο- 
ποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνη" ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τῇ 
τῶν σπερμάτων προσηγορίᾳ, λέγων" Σπείρεταε ἐν 
φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ. Οὐχ εἶπε, Φύεται, 
ἵνα μὴ τῆς γῆς ἔργον νομίσῃς, ἀλλ᾽, ᾿Εγείρεται. 
Σπορὰν δὲ ἐνταῦθα, οὐ τὴν γένεσιν ἡμῶν λέγει τὴν 
ἐν μήτρᾳ, ἀλλὰ τὴν ταφὴν τὴν ἐν τῇ γῇ τῶν τετελευ- 
τηχότων σωμάτων, τὴν διάλυσιν, τὴν τέφραν. Διὸ 
εἰπὼν, Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρ- 
σίᾳ, ἐπήγαγε" Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ. Τί γὰρ εἰδεχθέ. 


στερον νεκροῦ διαῤῥυέντος ; ᾿Εγείρεται ἐν δόξῃ. 


551 
diebus excilubo ipum ( οαν. ἃ. 19. 41} 7 πλὴν quod 
dissolvebatur, id scilicet excitavit. Quamobrem addi- 
dit exangelista, Ille autem dicebut de templo ταὶ cor- 
noris. Quid ergo dicit, Non corpus quod ſuturum est 
δενείναιῦ Iloc est, non spicam: est enim eadem οἱ 
non eadem: eadem quidem, quoniam endem esi es 

senũũa ; non eadem. quoniam hae est molior. eadem 
quidem manente escentia, majori autom ſacia specie 
ac decore. cum nova sit: quoniam nisi hoc e-ſei, ne 
esset quidem resurrectio, nisi esset melius resurree- 
lura. Cur enim dumum esset diruinrus, nisi splen- 
didiorem essei diſicaiurus? IHoe igitur dixit illis, 
qui existimabint eumdem esse interitum ἃς corru- 
plionem. Deinde ne quispiam rursus existimaret hine 
dictum esse aliud corpus, dalum denigma lenit, οἱ 
interpreiatur quod dicium est, non coucedens audi- 
τοῦ ui mentem alio transſerat. Quid ergo nostris 
opus est verbis? Audi ipsum, qui dirit, quid sit inter- 
preiantem: Non corpus quod ſulurum ett seminas. 
Stalim enim subjunxii: Sed nudum granunt, πὲ ριμα 
tritici, aut alicujus hujusmodi seminum. IIoc ost, non 
corpus quod est ſulurum, hempe non sie vestilum, 
neque culmum habens οἱ aristas: Sed mudum gra- 
πε, μί puta tritici, aut alicujus οα iis quo sunt linjus- 
modi. 38. Deus aulem dat illi corpus sicut voluit. 
Cerie, inquit; sed illie ὁδὶ opus naluræ. Cujus, αἷς» 
quæso, natnræ? nam illie quoquie Deus ſahricatur 
universum, non natura neque terra neque pluria. 
Quamobrem ipse hæc signiſteans, dimissa terra οἱ 
aere ei plurvia et agricolarum manibus, subjnnxit: 
Peus dat illi corpus sicut voluit. Noli ergo inquirere 
et indagare quomodo οἱ quanam ratione, cum audie- 
ris Deĩ potentiom οἱ voluniatem. Et unicuique temi- 
num proprium corpus. Uhi ergo alienum? dat enim 
proprium. Cnamobrem quando dieit, Non quod ſulu- 
rim est seminus, non hoc dicit, quod alia pro alia 
resurgat essentia, sed quod meliur, quod splendidior. 
Unicuique euim seminum proprium corpus. Hine jam 
introdueit etiam diſſerentiain resurroctionis τὰς ſu- 
vuræ. Ne enim, quoniam seminatur semen et oinnes 
ascendunt spieæ, propierea existiines parem etiam 
honorem esso in resurrecilone. Elenim ne in semini- 
bus qulilem unus esi ordo: Nam alia quidem suni præ- 
stantiora et honestiora, alia vero deieriora: quare eam 
suhiunxit: Et anicuique proprium corpus. Cielerum 
non est hoe contentus, sed aliam quærit diſſerentiam, 
majorem et maniſestiorem. Nam ne enau audirisses, 
ↄiceui dixi, quod omnes resurgant, existimares omnes 
eadem eonsequi δἱ ĩisdem ſrui, prius quidem joeit ἴῃ 
præcedentihns temina hujus sententiq, dicens: 
Unuaquisque autem in proprio ordine. Facit auiem hoe 
apertĩus hie quoque rursus, dicens: 30. Non omnis 
cauro eudem caro. Quid enim, inquit, dieo ἴῃ semini 

hus? ποὺ ipsum agiiemus etiam in corporihus, de 
quibus ἃ nohis nunc agitur. Quamobrein suhjungit, 
dicens: Sed alia quidem caro est hominum, alia antem 
pecorum, alia volucrum, alia autem piscium. 40. Εἰ 
corporu cœlestia, εἰ corpora terrestria: Sed αἰΐα quidenm 
cœiesium gloria, αἰΐα qutem lerreſtriunt: 41. aliu ext 

PATROL. Gn. LXI. 


ΙΝ FPIST. 1 ΔΌ COR. IIOMIL. ΧΙ. 


5538 
φίοτία aolis, εἰ αἰΐα est φίογϊα lunæ, εἰ atiu φίυτία Stel- 
lurum: διείία enim α δἰοίία diſſert ἐμ gloria. 

ὅ. Εἰ quid sibi volunt hæc verba? quanam de 


causa ἃ resurrectione eorporum excidit in orationem 


de stoilis οἱ soleꝰ Non excidit, nequo ahduetus fuit 
ab argumenio, ahbait, ϑο in eo δάμιας hæret. Nam 
quoniam probavit quod dicium ext de resurreelione 

ostendii jam, quod tnne ſuiuræ Εἰογία. magna 5ὶς 
diſſerentia, eisi una est resurrectio: οἱ ĩn ἀπὸ inie· 
rim dividii universum, nempe in ealestia οἱ terres· 
iria. Nam quod corpora quidem resurgant. dsteniit 
per frumentum: quod autem non omnia in eaden 
Blorio. hine ostendit. Sieut euim non eredore resurroe 
tĩoni, supinos ſacit: ita etiam negligentes reddit οἱ 50- 
cordes, existimare omnes eadem consequi οἱ lixdem 
ſrui. Quamobrem nirunique corrigit: οἱ alia quidem 
absolvit in præcedentbus, αὐ hoe autem nunc ἱπεῖρί! : 
εἴ eum duos ſecisset ordines juslorum οἵ peceatorum. 


hos ipsos rursus setat ĩn plures parles: oslendens quod 


nequo justi, neque peccatores eadem assequenltur; ne· 
que justi omnes eadem quæ justi alũ, neque peccatores 
eadem quæ pereatores. Facit ergo primum unam βδο- 
tĩonem jusiorum οἱ peccatoruim, dicems:Corpora cœlestia 
Εἰ corpora lerrestriqꝭ per terresiria quidem hos subindi- 
cans, per eælestia autem illos. Deinde de cætero iniro· 
ducit diſſerenuam peccaiorum ἃ peccatorihus, dieens: 
Non omnis caro eudem caro, ἐξά alia quidem piscium, 
alia aulem volucrum οἰ pecorum. Αἰφυΐ sunt omnia cor- 
pora, sed alia quidem viliora et abjecuora, alia vero 
minnus. [ἢ vita quoqus simlliler et ĩn eadem constilu 
(ἴον. Εἰ eum hoc dixisset, ascendit rursus in cælum, 
dicens: Alia gloria olis, et alia σίονϊα lunc. Sioui einm 
ἴῃ lerreslribus corporihus οδὶ diſſerentia, iia eiiam in 
cæloesubus est diſſerentia, eaque non vnlgaris, sed etiam 
usque ad extrema. Non aolum enim est differentia solis 
a luna, neque lunæ astellis, 866 etiam stellarum ἃ δἰεὶ- 
lis. Namm etiamsi omnia sint ἴῃ cælo, alia umen majo· 
rem, alia vero minorem habent gloriam. Quid ergo πίη: 
diseimus?ꝰ Quod eliamsi omnes sint in regno. non om- 
nes iamen oadem consequentur οἱ ĩisdem frueniur: 
etiamsi omnes peccatores in gehenna, non omnes 
endem sustinebunt. Εἰ ideo subjunxit: 42. δίς φὶ 
resurrectio mortuorum. Sic, quomodo? in mulia 
diſſereniia. Deinde μᾶς iamquam probata dimisea 
oratlone, rursus venit δὰ demonsirationem ot modum 
ipsius resurrecuonis, dicens: Seminatur in corru- 
piione, surget in incorruptione. Vido autem pruden⸗ 
tiam: in seminibus quidem usus ext nomine corpo- 
rum, dieens: Non vivificatur, nisi ſucrit mormum 
in eurporibus auiem appellalione semiuum, dicens 
Seminatur in corruptione, surgit in incorruptione. Non 
Jieit, Nascitur, ne existüͤmes 6556 opus terræ, sed, 
Surgit. Seminalionem auiem hie dicit, non nostram 
in matriece generationem, sed deſunciorum in terra 
sepulturam, dissoluuonem, cinerem. Quamobrem 
eum dixisset, Seninatur in corruptione, zurgit ἐπ in 
corrupiione, subjunxit: 45. Seminatur in iqnobilitate. 
Quid enim est visu turpius quam eorpus quod clisso· 
tutum 651} Surgis ἐπ gloria: seminatur in infirmitule. 


23 


589 


Noudum enim auni txiginia dĩes, οἱ periit unversum: 
nee poiesi caro se couiinero, neque unum diem 
daurare. Surgit ἐπ virtule. Tane enim ejus nihil au- 
pererit relquum. Propierea οἱ illis opus hahuit 
oremplis, ne mulii hæe audienies, nempo qnod sur- 
tgunt in incorrupiione εἰ gloria οἱ viruno, puiareni 
resurgentium nullam esse diſſerentiam. Nam omnes 
quidem reaurguni, αἱ in viriuis οἱ in incorruptione εἰ 
ἐπ gloria [Ὡς incurruptionis, non iamon omnes ejus- 
dem honoris οἱ seeuritatis. 44. Seminalur corpus aui- 
male, curgit corpus spiriſxale. Ἐπὶ corpus animale, εἰ 
Φεὶ corpus ⸗pirituale. Quid dieis? hoe anlem nonne 
est apirituale ꝰ Spiriiualo quidem, sed illud molto 
magis. Nam aunc quidem sæpe avolat Spiritus taneli 
multa gralia aliquibus magua ꝓeccantibus, οἱ præ- 
saento quoqus apiritu animæ, avolat viia earuis; εἰ 
quod est hujnamndi, albesque hoc eat inane: tunc 
nutem non sie, sed perpetuo permanet in carne ju- 
siurum, οἱ cjus erit potestas οἱ imperium præseute 
qunque anima. Ani enim (116 quid aubindicarit, di- 
eons Spirituale; aut quod ſuturum sit leovius οἱ sub- 
nilius, οἱ quud possit etiam vehi in aere; vel potius 
utrumque. Si antem non eredis οἱ quod dicitur, vide 
curpura enlestia que sunt um splendida οἱ durahbi- 
lia, οἱ permauent in condiuone non senescendi, οἱ 
hine erede, quod θ685 potest ſacers hæe quoque cur- 
rupiibilia incorrupillilia ſieri, εἰ mullo meliura 
lis quæ cernuntur. 45. Sicut aæcripium eet: PFacius δε 
primus homo in animam virenlem; ovistimus Adam in 
apiritum υἱνὶ cantem. Atqui illud quidem seripium 
εἰ (Gen. 8. 7). Βοο aulem non est acripium: quo- 
modo ergo dixit, Seriptum estꝰ A rerum eveniu μος 
iniorpreiatus: quod solet assidue ſacere. δὶ enim 
hic mos propheiæ: etlenim Jerusalein eiritaiem ju- 
atitia vnraudam ſore dixit propheta (Ζωή. 8. 3), οἱ 
non est voeata. Quid aↄrgoꝰ falsumne dixit propheia? 
Nequaquam: nam illam quidem sie vocandam diæait 
per reruin exentom. Chkriatum quoque dixit vocan- 
dum Emmanuelem (αἱ. 7. 14); εἰ nec ipse quoque 
εἷς esi vocaitus, sed res ipsæ hane vocem emiittuni. 
lia hie quoque Novistimus Adam in spiritum vivi ſicuntem. 
4. llæc autem dixit, ut discas, quod οἱ Υἱῖ: prie- 
aonlis οἱ ſaturæ jam vonerunt aigna δἱ pignora: pru · 
δοὺς quidom Adam, ſfuluræ aulem Chricius. Nam 
quoniain quæ aunt moliora ponit in spe, ostendit 
principium jam evenĩsse, ei radicem οἱ ſontem appa- 
ruisse. Si autem radix οἱ ſons est omnibus manifestus, 
ΒΝ] est dubitandum de ſfruetihus. Εἰ ideo dieit, Novis- 
cimus Adam ἐπ apiritum υἱοὶ ſicantem? Οἱ alibi quoque 
dicit. Vivi ſicabit mortalia corpora vestra per inſiabitau- 
aem Spiritum in robis (Rom. 8. 11). Est ergo Spiritus 
viviſiears. Deinde πὸ quispiam diceret, Cur sunt an- 
tiquiora ea quæ suai pejora; εἰ quæa sunt quidem 
animalia, iota evenerunt, πος iantum usque ad primi⸗ 
4155, quæ autem spiritualia, non nisi usque ad primi- 
tias?ꝰ ostendii alriuque prineĩpia ĩia [π|866 consliiuta. 
46. Sed non prius, inquit, quod ↄpirituale eit, æed 
quod animale: deinde quod aↄpirituale. Non dicit au- 
lem. quare, aed est contentus Dei ordinatione, ha- 


S. 104 NNIS CHRVSOSTOMI ARCIIIEP. CONSFANTINOP. 


8380 
beas senientiam quæ proecedit ἃ relus leeumonium 
ſereniem opimæ [λαοὶ adininiauationi, οἱ ootendens 
ποῦ ces noairæ emper proceduai ad ld quod δεὶ πεοὸ- 
᾿ΐαθας præelanuus: aimul ouam hine quoquo οἱ φαυοιὲ 
dieit ſidem ſaciens. Nam⸗ai quæ auni minors δυαβασεαι, 
mulio πιλρὶβ quæ sunt meliora aunt exapeeiande. 
Norini πον nimis lugendi, ed precibus αἱ boui⸗ opo· 
ribus vxvandi. — Cum ergo ſoturum δἰὲ lνα 
fruamur bonis, nos in boe ordine eolloeemus, οἱ ne 
deſleomus oos qui excediut, a2ed eoe qui viiam ποδὶ 
fniunt. Nam et agricola eum viderit ἀξεροϊν! ſrumen- 
tum, non lameutatur, sed quamdiu quidem videt δο- 
LUdum manere in ierra, vereiur ot contremiseit: po- 
quam autem ſueril dietoluium, latatar. Iniuum enim 
futuræ memeniis est disaulutio. Sie μοα quoque iune 
Llomur, eum cecidorit domus ἐν quam σδάϊε interi- 
tus, quando homo ſaerit aeminatus. δίθς mireris 
si sepulturam vocarit gementem, ea enim esi melio- 
ↄementis. Nam illi quidem suoeedit mors οἱ labores, 
perieula δὶ curæ: huie auiom, δὲ æecie viramus, co 
rouæ αἱ præmia: οἱ ĩlli quidem eorrupuo δε intaritus 
δἰ mors: huie auiem interiin carere, incorrupiio δὲ 
immorialitas, δὲ bona innumorabilia: in illa vem ina- 
Uono δαὶ complexus εἰ volupliales et ꝛomnus; in 
hae antem vox solum ὁ cælis descendoens, ei omnia 
oimul repenis perſieiuutur. Εἰ qui rosurgit, ποῦ am- 
plius deinceps addueitur δὰ vium laborieam, ερὰ διὲ 
eam unde eſſugit dolor, lneius εἰ gemiius. Si ΓΤ 
delensionem requiris δὲ pauoeinium, δὲ ρεορίογθα 


virum deſſes, conſuge ad oenium omMmunem ραῖσο- 


aum, deſentorem, aervalorem et heaoſaetoremn Deum. 
κά inexpugnabilo auxilium, ad acile οἱ pronipiumn 
adjumenium, δὰ perpeluam (018 0mper οἱ ubiqus 
adest proteclionem. nos undique munientom. Αἱ eon- 
souotudo res esi deaiderabilis οἱ amabilis. Ego quoquo 
id acio: aed δἱ rauoni motum animi ceommiseris, εἰ 
apud ie ropuiaveris quis ait qui aoeepii, οἱ quod ai 
ſorli animo iuleris, Deo mentem toiam ofters βδογία- 
cium;: hune quoque δυοίαπι poteris viure, δὶ quod 
tempus eſſiſeit, μος ſaciet philorophia. Sin auiem 
moilis ſueris δὲ enervaius, iempore quilem decinei 
animi perturbatio, tibi autem uullam afferet meree· 
dem. Cum his rationibus eollige eliam ezempla 4υῶ 
ↄuni ĩn præsentĩ viia, quæ sunt in divinis Seripiuris: 
cogita quod Abraham suum jugulavit ſlium, ei neque 
evit neque verbum emisit acerbum (CGen. 22 » At 
ille. inquies, eral Ahraham. Αἰφυὶ τὰ vocatus es at 
majora sepia iranscendas. δον auiem lanium quidem 
doluit, quaulum esai eonsentaneum patrem liberc. 
ↄamantem, εἰ magnam curam gerentem eorium qui 
excesserant. Nam quæ nos quidem nunce facunus — 
sunt inimicorum οἱ hostium. Nejue enim, si aliquo 
in regiam abdueio εἰ eoronato plangeres οἱ lamenia- 
reris, (6 dixerim ε886 eoronau amicum, sed valde 
inimieum εἰ hoslom. ΑἹ non illum, inquies, lugeo, 
sed πιθ ipsum. Sed neque hoc δὶ amantix, velio il. 
lum propier ie angi ei vexari οἱ incerto fuiuro aulaiji· 
οἱ, eum adeij eoronari et ad poriui iendero; aut ἐπ 
mari jactari, eum liceai 6656 in poriu. Αἱ nescio, in- 


— 


Σαείρεται ἐν ἀσθενείᾳ. Οὔπω γὰρ ἡμέραι τριάχον- 
τα, καὶ τὸ πᾶν ἀπώλετο' χαὶ κατασχεῖν ἑαυτὴν ἢ 
φὰρξ οὗ δύναται, οὐδὲ πρὸς μίαν ἀρκέσαι ἡμέραν. 
, ᾿Ἐγείρεται ἐν δυνάρει. Τότε γὰρ αὐτοῦ οὐδὲν περι- 
ἔσται λοιπόν Διά δὴ τοῦτο καὶ ἐχείνων ἐδεήθη τῶν ὑπο- 
δειγμάτων, ἵνα μὴ ταῦτα ἀχούοντες πολλοὶ, ὅτι ἐν 
ἀφθαρσίᾳ καὶ δόξῃ καὶ δυνάμει ἐγείρονται, νομίσωσι 
μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν τῶν ἀνισταμένων. Πάντες 
μὲν γὰρ ἀνίστανται, καὶ ἐν δυνάμει καὶ ἐν ἀφθαρσίᾳ 
καὶ ἐν δόξῃ ταύτῃ τῇ τῆς ἀφθαρσίας, οὐ μέντοι τῆς 
«ιμῆς τῆς αὐτῆς οὐδὲ «ἧς ἀσφαλείας πάντες. Σπεί- 
Φεται σῶμα γυχιχὸν, ἐγείρεται σῶμα ανευματικόν. 
Ἔστι σῶμα ψυχικὸν, καὶ ἔστισῶμα πνευματικόν. 
Τί λέγεις; τοῦτο δὲ οὐ πνευματικόν; Πνευματικὸν 
ἔὲν, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο πολλῷ πλέον. Νῦν μὲν Τὰρ καὶ ἀφ- 
ἕπταται τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου πολλάχις ἡ πολλὴ 
χάρις, ἁμαρτανόντων μεγάλα τινῶν, καὶ τοῦ κνεύμα- 
τος δὲ παρόντος τῆς ψυχῆς ἡ ζωὴ τῆς σαρχός " καὶ τὸ 
τοιοῦτο χενόν ἐστι τούτου χωρίς" τότε δὲ οὐχ οὕτως, 
ἀλλὰ διηνεχῶ; παραμένει τῇ σαρχὶ τῶν διχαίων, καὶ 
αὐτοῦ ἔσται τὸ κράτος καρούσης καὶ τῆς ψυχῆς. Ἢ 
γάρ τι τοιοῦτον ἡνίξατο, εἰπὼν, Πνευματιχὸν, ἢ ὅτι 
κουφότερον ἔσται χαὶ λεπτότερον, χαὶ οἷον καὶ ἐπ’ 
ἀέρος ὀχεῖσθαι, μᾶλλον δὲ ἀμφότερα. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς 
τῷ λόγῳ, ὄρα τὰ ἐπουράνια σώματα τὰ οὕτω λαμπρὰ 
καὶ διαρχῇ τέως καὶ ἐν ἀγηράτῳ λήξει διαμένοντα, 
καὶ πίστευσον ἐντεῦθεν, ὅτι δύναται ὁ “εὸς ποιῆσαι 
χαὶ ταῦτα τὰ φθαρτὰ ἄφθαρτα καὶ πολλῷ βελτίω τῶν 
[591] ὁρωμένων. Οὔεω καὶ γέγραπται" ᾿Εγόνετο ὁ 
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αϑᾶμ εἰς ψυχὴν ζῶσαν ὁ 
ὄσχαεος ᾿Αδὰβ εἷς ἀνεῦμα ζωοποιοῦν. Καΐτοι τὸ 
μὲν γέγραπται, τὸ δὲ οὐ γέγραπται" πῶς οὖν εἶπεν, 
ὅτι Γέγραπται; ᾿Ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐχθάσεως 
αὐτὸ μετέφρασεν" ὅπερ ἔθος αὐτῷ συνεχῶς ποιεῖν. 
Καὶ γὰρ ἔθος τοῦτο προφήτου. Καὶ γὰρ τὴν Ἵερουσα- 
λὴμ πόλιν δικαιοσύνης ἔφησεν ὁ προφήτης χληθήσε- 
σθαι, καὶ οὐκ ἐχλήθη. ΤΊ οὖν; ἐψεύσατο ὁ προφήτης; 
Οὐδαμῶς" τὴν γὰρ διὰ τῶν πραγμάτων ἔχδασιν λέγει. 
Καὶ τὸν Χριστὸν δὲ Ἐμμανουήλ' καὶ οὐδὲ αὐτὸς 
οὕτω κέκληται, ἀλλὰ τὰ πράγματα ταύτην ἀφίησι 


τὴν φωνήν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς, 


πνεῦμα υοποιοῦν. ; 

δ΄. Ταῦτα δὲ εἶπεν, ἵνα μάθῃς ὅτι χαὶ τῆς παρούσης 
ζωῆς καὶ τῆς μελλούσης τὰ σύμδολα ἤδη καὶ τὰ 
ἐνέχυρα ἔφθασε, τῆς μὲν παρούσης ὁ ᾿Αδὰμ, τῆς δὲ 
μελλούσης ὁ Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ χρηστότερα ἐν 
ἐλπίσι τίθησι, δείκνυσι τὴν ἀρχὴν ἤδη ἐκδεδηχυῖαν, 
καὶ τὴν ῥίζαν καὶ τὴν πηγὴν φανεῖσαν. Εἰ δὲ ἡ ῥίξα 
καὶ ἡ πηγὴ πᾶσι χατάδηλος, οὐδὲν δεῖ περὶ τῶν χαρ- 
φᾳῶν ἀμφιδάλλειν. Διὸ λέγει" Ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς 
κν εῦμα ζωοποιοῦν" καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, Ζωρκοιήσει τὰ 
θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοιχοῦντος αὐτοῦ 
Πνεύματος ἐν ὑμῖν. Apa τοῦ Πνεύματος τὸ ζωο- 
ποιεῖν. Εἶτα ἵνα μή τις εἴπῃ, Διὰ τί πρεσδύτερα τὰ 
χείρονα, καὶ τὰ μὲν ὅλα ἐξέδη τὰ ψυχικὰ, οὐ μέχρι 
τῆς ἀπαρχῆς, τὰ δὲ ἕως τῆς ἀπαρχῆς μόνον «; δεί- 


5ὴῈΗῈ:ς ——— in serie — 48 aie resliini 


poese videniur: χαὶ τὰ χά" τὰ δὲ 
πνυευματιχὰ, “τὰ μὲν οὐ * «ἧς ἀπαρχῆς, ἀκ ἕως τῆς 
ἀπαρχῆς μόνον. : 


ἸΝ ἘΡΙΒΤ. 1Δ con. noun. ΧΕ. 
᾿κνυσιν ὅτι χαὶ αἱ ἀρχαὶ ἑχατέρων οὕτω διοτάγησαν. 


Οὗ γὰρ πρῶτον, φησὶ, τὸ χνευματικὸν, ἀλλὰ εὖ 
γυχιπὸν, ἔπειτα τὸ κνουματιχόν. Καὶ οὐ λέγει. διὰ 
τί, ἀλλ᾽ ἀρχεῖται τῇ τοῦ Θεοῦ διατάξει, τὴν ἀπὸ τῶν 
πραγμάτων ψῆφον ἔχων μαρτυρηῦσαν τῇ ἀρίστῃ τοῦ 
Θεοῦ οἰχονομίᾳ, καὶ δεικνὺς ὅτι ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀεὶ τὰ 
ἡμέτερα πρόεισιν, ἅμα χἀντεῦθεν πιστούμενος τὸν 
λόγον. Εἰ γὰρ τὰ ἐλάττονα ἐξέδη, πολλῷ μᾶλλον τὰ 
πίω προσδοκᾷν χρή. . 
** οὖν — μέλλομεν ἀπολαύειν ἀγαθῶν, 
εἰς ταύτην ἑαυτοὺς κατατάξωμεν τὴν τάξιν, χαὶ μὴ 
χλαίωμεν τοὺς ἀπιόντας, ἀλλὰ τοὺς χαχῶς τὸν βίον 
καταλύοντας. Ἐπεὶ καὶ γεωργὸς, ὅταν ἴδῃ τὸν οἴτον 
διαλυόμενον, οὐ θρηνεῖ, ἀλλ᾽ ἕως μὲν ἂν βλέπῃ στε- 
ρεὸν ἐν τῇ γῇ μένοντα, δέδοικε καὶ τρέμει’ ἐπειδὰν δὲ. 
ἴδῃ διαλυθέντα, χαίρει. ᾿Αρχὴ γὰρ τῆς μελλούδης 
σπορᾶς ἣ διάλυσις. Οὕτω καὶ ἡμεῖς τότε χαίρωμεν, 
ὅταν πέδῃ ἡ οἰχία ἡ φθαρτὴ, ὅταν σπαρῇ ὁ ἄνθρωπος, 
Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ σπορὰν τὴν ταφὴν ἐκάλεσε" καὶ 
τὰρ αὕτη βελτίων ἡ σπορά. Ἐκείνην μὲν γὰρ διαδέ- 
χονται θάνατοι καὶ πόνοι καὶ χίνδυνοι καὶ φροντίδες, 
ταύτην δὲ, ἂν ὀρθῶς βιῶδεν, στέφανοι χαὶ βραδεῖα" 
καὶ τὴν μὲν φορὰ καὶ θάνατος, [592] τὴν δὲ ἀφθαρ- 
σία καὶ ἀθανασία. καὶ τὰ μυρία ἀγαθά᾽ ἐπ᾽ ἐχείνης 


᾿ τῆς σπορᾶς συμπλοκαὶ καὶ ἠδοναὶ καὶ ὕπνος, ἐπὶ 


ταύτης δὲ φιονὴ μόνον ἐχ τῶν οὐρανῶν χαταδαίνουαα, 
καὶ πάντα ἀθρόως τελεσφορεῖται. Καὶ ὁ ἀνιστάμενος 
οὐκέτι λοιπὸν ἐπὶ βίον ἄγεται πολύμοχθον, ἀλλ᾽ ἔνθα 
ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός. Εἰ δὲ καὶ 
προστασίαν ἐπιζητεῖς, καὶ διὰ τοῦτο θρηνεῖς τὸν ἄγ. 


ὄρα, ἑπὶ τὸν κοινὸν πάντων πρησνάτην χαὶ σωτῆρᾳ 
καὶ εὐεργέτην κατάφυγε τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὴν ἄμαχον 


συμμαχίαν, ἐπὶ τὴν εὔχολον βοήϑειαν, ἐπὶ τὴν διαρκὴ 
σχέπην τὴν πανταχοῦ παροῦσαν καὶ πανταχόθεν 
ἡμᾶς τειχίζουσαν, ἀλλ᾽ ἡ συνήθεια ποθεινὸν χαὶ ἐπ- 
ἐραστον. Οἶδα κἀγώ" ἀλλ᾽ ἂν ἐπιτρέψῃς τῷ λογισμῷ 
τὸ πάθος, χαὶ λογίσῃ πρὸς ἑαυτὴν τίς ὁ λαδὼν, καὶ 
ὅτι γενναίως ἐνεγχὼν θυσίαν τὴν γνώμην ἀναφέρεις 
τῷ Otᷓ. καὶ τοῦτο τὸ κῦμα δυνήσῃ ᾿διαδραμεῖγ, χαὶ 
ὅπερ ὁ χρόνος ἐργάξεται, τοῦτο ἡ φιλοσοφίᾳ ποιήσει" 
ἂν δὲ καταμαλαχισθῇς, λήξει μὲν τῷ χρόνῳ τὸ πάθος, 
σοὶ δὲ οὐδένα τὸν μισθὸν οἴσει. Μετὰ δὲ τῶν λογισμῶν 
τούτων καὶ παραδείγματα σύλλεγε, τὰ ἐν τῷ παρόντι 
βίῳ, τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς" ἐννόησον ὅτι ἀ᾽ Αδραὰμ 
κατέσφαξε τὸν υἱὸν τὸν αὐτοῦ, χαὶ οὔτε ἐδάκρυσεν 
οὔτε πιχρὸν ῥῆμα ἐξέδαλεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ᾿Αδραὰμ, 
φησὶν, ἦν. Καὶ μὴν σὺ ἐπὶ μείζονα ἐχλήθης σχάμ»- 
ματα. Ὁ δὲ Ἰὼδ ἤλγησε μὲν, τοσοῦτον δὲ, ὅσον εἰχὸς 
πατέρα φιλόπαιδα χαὶ σφόδρα χηδόμενον τῶν ἀπελι 
θόντων’ ὡς ἅ γε νῦν ποιοῦμεν ἡμεῖς, ἐχθρῶν χαὶ πο. 
λεμίων ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τινος εἰς βασίλεια ἀπενε- 
χθέντος καὶ στεφανωθέντος ἔχοπτες σαυτὸν χαὶ ἐθρή- 
νεις, φίλον ἄν σε τοῦ στεφαγωθέντος ἔφην εἶνσι, ἀλλ᾽ 
ἐχθρὸν σφόδρα καὶ πολέμιον. ᾿Αλλ’ οὐδὲ νῦν ἐχεῖνον 
θρηνῶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐμαυτόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο φι- 
λοῦντος, τὸ θέλειν ἔτι ἐναγώνιον εἶναι ἐχεῖνον διὰ 
σαυτὸν καὶ ὑποχεῖσθαι τῇ ἀδηλίᾳ τοῦ μέλλοντος, 
παρὸν στεφανοῦσθαι καὶ προσορμεῖν, ἢ πελάγιον σα- 
λεύειν, ἐξὸν ἐν λιμένι εἶναι, ᾿Αλλ’ οὐκ οἶδα ποῖ χέχιυ- 
ρηχε, φησί, Διὰ τί οὐχ οἶδας ; εἰπέ μοι" εἴτε γὰρ 


ν» 


δ0ὶ 
ὀρθὼς ἐδίου εἴτε ἑτέρως, δῆλον ποῦ χωρήσει. Δι᾽ αὑτὸ 
γὰρ τοῦτο χόπτομαι, φησὶν, ὅτι ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθε. 
Σχῆφις ταῦτα καὶ πρόφασις. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἀπελ- 
θόντα ἐθρήνεις, ζῶντα μεταπλάσαι ἐχρῆν καὶ ῥυθμί- 
σαι;. ᾿Αλλὰ τὰ σαυτοῦ σὺ πανταχοῦ σχοπεῖς, οὐ τὰ 
ἐχείνου. Εἰ δὲ χαὶ ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθε, καὶ διὰ τοῦτο 


δεῖ χαίρειν, ὅτι ἐνεχόπη τὰ ἁμαρτήματα, καὶ οὗ 


προσέθηκε τῇ καχίᾳ, καὶ βοηθεῖν, ὡς ἂν οἷόν τε ἧ, 
οὗ δαχρύειν, ἀλλ' εὐχαῖς χαὶ ἱκετηρίαις καὶ ἐλεημο- 
δύναις καὶ προσφοραῖς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ταῦτα ἕπινε- 
νόηται, οὐδὲ εἰκῇ μνήμην ποιούμεθα τῶν ἀπελθόντων 
ἐπὶ τῶν θείων μυστηρίων, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν πρόσιμεν, 
δεόμενοι τοῦ Ἄμνοῦ τοῦ χειμένου τοῦ λαδόντος τὴν 
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, ἀλλ᾽ ἕνα τις ἐντεῦθεν αὐτοῖς 
γένηται παραμνθία" οὐδὲ μάτην ὁ παρεστὼς τῷ θυ- 
σιαττηρίῳ τῶν φριχτῶν μυστηρίων τελουμένων βοᾷ" 
Ε595] Ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν Χριστῷ χεχοιμημένων, 
καὶ τῶν τὰς μνείας ὑπὲρ αὑτῶν ἐπιτελούντων. ΕἸ γὰρ 
μὴ ὑπὲρ αὐτῶν αἱ μνεῖαι ἐγένοντο, οὐδ᾽ ἂν ταῦτα 
ἐλέχθη. Οὐ γάρ ἔστι σχηνὴ τὰ ἡμέτερα, μὴ γένοιτο" 
Ἠνεύματος γὰρ διατάξει ταῦτα γίνεται. 

ε΄. Βοηθῶμεν τοίνυν αὐτοῖς, καὶ μνείαν ὑπὲρ αὐτῶν 
ἐπιτελῶμεν. Εἰ γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰὼδ ἐχάθαερεν ἡ 
τοῦ πατρὸς θυσία, τί ἀμφιδάλλεις, εἰ καὶ ἡμῶν ὑπὲρ 
«ὧν ἀπελθόντων προσφερόντων γίνεταί τις αὐτοῖς 
παραμυθία ; Εἴωθε γὰρ ὁ Οεὸς κἀὶ ἑτέροις ὑπὲρ ἐτέ- 
ρων χαρίζεσθαι. Καὶ τοῦτο ἐδείχνυ ὁ Παῦλος λέγων" 
Ἵνα ἐν πολλῷ προσώπῳ τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμω διὰ 
πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ὑμῶν. Μὴ δὴ ἀποχά- 
pupeæev τοῖς ἀπελθοῦσι βοηθοῦντες, χαὶ προσφέροντες 
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχάς" καὶ γὰρ τὸ χοινὸν τῆς οἰκουμένης 
χεῖται χαθάρσιον. Διὰ τοῦτο θαῤῥοῦντες ὑπὲρ τῆς 
αἰχουμένης δεόμεθα τότε, χαὶ μετὰ μαρτύρων σὑτοὺς 
χαλοῦμεν, μετὰ ὁμολογητῶν, μετὰ ἱερέων. Καὶ γὰρ 
ἂν σῶμά ἐσμεν ἅπαντες, χἂν λαμπρότερα μέλη με- 
λῶν καὶ δυνατὸν «τάντοθεν συγγκύμην αὑτοῖς συν- 
αγαγεῖν, ἀπὸ τῶν εὐχῶν, ἀπὸ τῶν “ὑπὲρ αὐτῶν δώ- 
ρων, ἀπὸ τῶν μετ᾽ αὐτῶν “καλουμένων. Τί τοίνυν ἀλ- 
γεῖς, τί δὲ θρηνεῖς, ὁπότε τοσαύτην δυνατὸν συγγνώ- 
μὴν συναγαγεῖν τῷ ἀπελθόντι ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι σὺ γέγονας 
ἔρημος καὶ προστάτην ἀπώλεσας ; ᾿Δλλὰ μηδέποτε 
τοῦτο εἴπῃς" οὐδὲ γὰρ τὸν Θεὸν ἀπώλεσας. Ὥστε ἕως 
ἂν τοῦτον ἔχῃς, καὶ ἀνδρὸς αὐτὸς ἔσται σοι μείξων 
καὶ πατρὸς χαὶ παιδὸς χαὶ χηδεστοῦ" χαὶ γὰρ καὶ 
ζώντων ἐχείνων, οὗτος ἦν ὁ τὰ πάντα ποιῶν. Ταῦτα 
τοίνυν ἐννόει, χαὶ λέγε χατὰ τὸν Δαυΐδ’ Κύριος φω- 
τισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι ; 
εἰπὲ, Σὺ εἴ ὁ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν, χαὶ χριτὴς τῶν 
χηρῶν" καὶ ἐπίσπασαι αὐτοῦ τὴν βοήθειαν, καὶ μᾶλ- 
λον αὐτὸν ἕξεις νῦν προνοοῦντα ἢ πρότερον, ὅσον ἐν 


5. 404Nis ΟΠΒΥΒΟΒΊΟΝΙ ἈΠΟΒΙΕΡ. ΘΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


μείζονι κατέστης ἀπορίᾳ. ᾿Αλλὰ παιδίον ἀπώλεσας ; 
Οὐκ ἀπώλεσας, μὴ λέγε" ὕπνος τὸ πρᾶγμά ἐστιν. οὗ 
θάνατος, μετάστασις. οὐχ ἀπώλεια, ἀποδημία ἀπὸ 
τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ βελτίω. Μὴ δὴ πἀρόξυνε τὸν 
Θεὸν, ἀλλ᾽ λεω ποίει. Ἂν γὰρ ἐνέγχῃς γενναέως, 
ἔσται τις κἀντεῦθεν τῷ ἀπελθόντι χαὶ “οἱ παρα μυ- 
θία" ἂν δὲ τοὐναντίον, μᾶλλον ἑξάπτεις τὴν ὀργὴν 
τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ εἰ παιδὸς μαστιχθέντος ὑπὸ δε- 
σπότου, σὺ παρεστὼς ἐδυσχέρανας, μειζόνως ἂν παρ- 
ὥξυνας κατὰ σεαυτοῦ τὸν δεσπότην. Μὴ δὴ ποίει 
τοῦτο, ἀλλ᾽ εὐχαρίστει, ἵνα σοι χαὶ ταύτῃ σχεδασθῇ 
τὸ νέφος τῆς ἀθυμίας" εἰπὲ χατὰ τὸν μαχάριον ἐκεῖ- 
γον Ὃ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" ἐννάη- 
σον ὅσοι μᾶλλόν σου εὐαρεστοῦντες οὐδὲ ἔλαδον τὴν 
ἀρχὴν παῖδας, οὐδὲ πατέρες ἐχλήθησαν. Οὐδὲ γὰρ 
ἐγὼ, φησὶν, ἐδουλόμην᾽ χαὶ γὰρ βέλτιον ἢν μηδὲ 
πεῖραν σχεῖν, ἣ μετὰ τὸ γεύσασθαι τῆς ἡδονῆς, ἐκ- 
πεσεῖν. Μὴ, παρακαλῶ, μὴ λέγε ταῦτα, μὴ παροργί- 
quẽ καὶ ταύτῃ τὸν Δεσπάτην" ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν ὧν ἔλα- 
δες, εὐχαρίστησον" ὑπὲρ δὲ ὧν οὐχ εἰς τέλος ἔχεις, 
[594] δόξαζε. Οὐχ εἶπεν ὁ Ἰὼδ, ὅτι Βέλτιον ἣν μὴ 
λαδεῖν τοῦτο, ὃ σὺ λέγεις ἀγνωμόνως, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ 
ἐχείνων ηὐχαρίστει λέγων: “Ὃ Κύριος ἔδωκε" καὶ 
ὑπὲρ ταύτων ηὐλάγει λέγων. Ὃ Κύριος ἀφείλετο" 
εἴη τὸ ὄγομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶ- 
γας. Καὶ τὴν γυναῖχα οὕτως ἐπεστόμιζε διχαιολο- 
γούμενος πρὸς αὐτὴν, χαὶ τὰ θαυμαστὰ ἐχεῖνα φθεγ- 
γόμενος ῥήματα" Εἰ τὰ μὲν ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ 
Κυρίου, τὰ δὲ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν ; Καίτοι γε 
μετὰ ταῦτα χαλεπώτερος γέγονεν ὁ πειρασμός " ἀλλ᾽ 
ἐχεῖνος οὐδὲ οὕτως ἐξελύετο, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἔφερε 
γενναίως, καὶ ἐδόξαζε. Τοῦτο καὶ σὺ ποίει, χαὶ λογί- 
ζου πρὸς σεαυτὸν, ὅτι οὐχ ἄνθρωπος ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὁ 
Θεὸς ὁ ποιήσας, ὁ μᾶλλόν σου χηδόμενος. χαὶ τὸ 
συμφέρον εἰδὼς, οὐ πολέμιός τις οὐδὲ ἐπίδουλος. 
Ὅρα πόσοι ζῶντες ἀδίωτον τὸν βιον τοῖς γονεῦσιν 
ἐποίησαν. Τοὺς δὲ γενναίους οὐχ ὁρᾷς ; φησίν. Ορῶ 
χαὶ τούτους, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀσφαλέστερα τὰ κατὰ 
τὸν παῖδα τὸν σόν. El γὰρ χαὶ εὐδοχιμοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐν 


, ἀδήλῳ τὰ τοῦ τέλους αὐτῶν' ὑπὲρ δὲ ἐχείνου λοιπὸν 


οὐ δέδοικας οὐδὲ τρέμεις μή τε πάθῃ, ἢ μεταδολὴν 
τινα δέξηται. Ταῦτα χαὶ ἐπὶ γυναιχὸς λογίζου καλῆς 
καὶ οἰχϑυροῦ, καὶ ὑπὲρ πάντων εὐχαρίστει τῷ Θεῷ, 
χἂν ἀπολέσῃς γυναῖχα, εὐχαρίστει. Ἴσως σε εἰς ἐγ- 
χράτειαν ἀγαγεῖν βούλεται ὁ Οεὸς, ἐπὶ μείζον ταλεῖ 
σχάμματα, ἐλενθερῶσαί σε τοῦ δεσμοῦ ἢθέλης . Ἂν 
οὕτω φιλοσοφτῶμεν, καὶ τὴν παροῦσπαν εὐθυμές: ν κερ- 
δανοῦμεν, καὶ τῶν μελλόντων ἑκιτευξόμεθα “τεφά- 
γων, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


ἀν δ, τ ἀπο νος τς ςς τος τ τσ τε: - οοσυτ ξεν ἐοξ τε ςςξιΣτς 


ὍΜΙΛΙΑ ΜΒ’. 


Ὃ πρῶτος ἄγθρωπος ὁκ γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος 
ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ. 

α΄. Ἐπειδὴ ψυχικὸν εἶπε πρῶτον χαὶ πνευματιχὸν 
δεύτερον, πάλιν ἄλλην τίθησι διαφορὰν, χοϊλὺν λέγων 
καὶ ἐπουράνιον. Ἡ μὲν γὰρ πρώτη τοῦ παρόντος ἣν 
βίου καὶ τοῦ μέλλοντος᾽ αὕτη δὲ τοῦ πρὸ τῆς χάριτος 
χαὶ τοῦ μετὰ τὴν χάριν. Τέθειχε δὲ αὐτὴν εἰς πολι- 
τείαν ἀρίστην λέγων. ἃ ἵνα γὰρ, ὅπερ ἔφην, μὴ τῇ 


ἀναστάσει θαῤῥοῦντες ἀμελῶσι Glou καὶ ἀχριβεέας, 
πάλιν χαὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐναγωνίους ποιεῖ, χαὶ πα- 
ρακαλεῖ εἰς ἀρετὴν, λέγων · Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος 
ἐχ γῆς χοϊκὸς, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ὁ Κύριος 
ἐξ οὐμαγοῦ" τὸ πᾶν ἄνθρωπον χαλῶν, καὶ τὸν μὲν 
ἀπὸ τοῦ κρείττονος, τὸν δὲ ἀπὸ τοῦ χείρονος ὄνο- 
μάζων. οἷος ὁ χοϊκὸς, τοιοῦτοι καὶ "οἱ χοϊχοὶ. Οὖ- 


8 Ηἰς quædam desiderari omnino videntur. 


abt 
qu.es, quo lvit. Cur nesels? die mihi; nam slive 
recie vixit, sivo accus, eat manĩlestum quo εἷϊ abitu⸗ 
rus. Propior hoe ipaum, inquies, plango, quod pee 
calor orcescit. Hæe sauut prætexius οἱ eſlugia. Nam 
propierea οὐκὶ excesserit lugeas, viveniem eum 
iransformare οἱ concinnare et componere oporiehait. 
Sed τὰ quæ (08 suni ubique consideras οἱ tibi propo- 
uis, non quæ illĩus. Si δα! πὶ etiam peceator exces- 
εἰξ, propterea etiam lætari oporiet, quod iĩntorseissa 
aunt peceaia οἱ viuo nihil asqjeeit: εἰ, quoad ejus 
aeri potesi. οἱ auceerrere. non laerymis, sed preci· 
bus, supplicauonibus, eleemosynis οἱ oblationibus. 
Non sunt enim hree temere excogitaia, neque ſrustra 
eorum qui excescerunt in dĩvinis mysteriis memini· 
mus, οἱ pro ipsis accedimus, rogantes Agnum propo- 
eiium, qui mundi peceatum tulit; sed ut inde eis 
aliqua sit eonsolatio: neque 808 re ἰδ qui adstat al-· 
iari, dum veneranda peraguntur mysieria, elamau: 
Pro omnibus qui in Christo dormierunt, et üs qui 
pro ĩpsis eelebrant memorias. Nam si pro ipsis non 
Dereni commemorationes, ne hæe quidem dieta 685- 
aent. Non sunt enim res nosiræ ludi sceniect, absit: 
hæe enim ſlunt ordiratione Spirilus. 

S. Eis ergo opem ſeramus, et eommemorationem 
eorum peragamus. 81 enim Jobĩ ſilios expiabat patris 
aacriſeium: quid dubitas, δὴ pnobis pro eis qui ex- 
cesserunt oſſerenũubus, ipsis detur aliqua eonsulatio? 
Θοιοὶ enim Deus etiam aliis pro aliis gratiſicari. Εἰ 
hoc ostendebat Paulus dieens: Ut ἐπ multis perionis, 
ejus quæ in nobis «δἰ donutionis per mullos gratiæ agan- 
iur pro robis (2. Cor. 2. 11). Ne nos pigeat opem 

ſerre iis qui excesseruut, οἱ pro eis oſſerre preces: 
est enim propositum orbis ierræ commune piaculum. 
Propierea ſidenter pro orbe lerræ tuue rogamus, et 
cum mariyribus eos vocamus, cum couſessoribus, 
cum sacerdolĩbus. Etenim unum corpus omnessumus, 
etiamsi sint meinbra inenibris splendidiora: οἱ ſieri 
hoiesi ut veniam eis omni ex parte conciliemus, ἃ 
precibus, ἃ donis quæ pro eis oſſeruntur, ab iis qui 
eum ĩpsis vocantur. Cur ergo doles? cur luges οἱ la- 
meniaris, quando deſuncto ſpotest tanta conciliariĩ 
venia? ΑἹ luges, quoniam es deserta ac destituta, οἵ 
perdidisti palronum ἃς deſe nsorem? Sed numquam 
πος dixeris; neque enim Deum perdidisti. Ideo 
quamdiu eum habes, ipse erit tibi major εἰ marito 


οἱ puire οἱ ſilio οἱ socero: nam οἱ illis viventibus is 


erat qui ſaciebat omnia. Hæc ergo cogita, οἱ die si- 
cut David, Dominus illuminntio meu εἰ salvulor meus, 
queni limebo (l'sal. 26. 1) Ὁ dic, Tu es pater orphano- 
1:9 δἱ jndex viduarum; Θὲ ejus aitrahe auvilium, 


— — — — — — 


ἱν EPIST. 1 αὐ οὐκ. ΒΟΣΠ,. ΧΙ͂Ι. 


362 


et hahbehis eum nune magis ubi providenteim quam 
prius, quo in majorem redacta es inopiam. Αἱ per- 
didisu lium Ὁ Non perdidisti, ne dicas: ros hæe est 
somnus, non nmors; est migratio, non perdiro; est 
peregi ĩnatio ἃ deierioribus δὰ meliora. No Deum ir- 
rites, sed places οἱ reddas propitium. Nam si ſorti 
animo tuleris, erit hinc οἱ deſuneio οἱ tibi quædam 
cousolato: δίῃ contra, iram Deĩ magis aecendis. 
Nam δὶ servo ἃ domino ſlagris 6380 iu adstans ægro 


tuleris, dominum magtis contra ie irritaveris. Noli 
hoc ſacere, sed age gratias, ut εἰ] quoque hac rationo 


discutiaiur nubes animi ægritndinis: die sicut ille 
beatus, Dominus dedit, Bominus abstulit: eogiia quam 
multi magis Deo placentes ne omnino quidem ha- 
buere ſilios, neque vocati sunt patres. Neque ego, in- 
quit, velem habuisse: melius enim fuisset non ha- 
buisse experientiam, quam postquam gustaris volup- 
ialem, 40 ea excidisse. Ne, rogo, ne hæc dicas, πὸ δἰ 
qnoque Dominum ↄad iram provoces; sed pro ἰΐξ 
quidem quæ aecepisti age gratias, pro ĩis aulem qua- 
perpetuo non hahes, gloriſica. Non dixit Job, Melius 
[υἱδϑοῖ non accepisso; quod tu insipienter et ingrato 
aninmo dicis: sed etiam pro illis agebat gratias, di- 
cens: Dominus dedit; οἱ pro his benedieebat dicens: 
Dominus abstulit: sit nomen Domini benedictum in - 
cula. Uxori quoque εἰς os obstruehat anud eam ju- 
stas aſſerens raliones, οἱ admirabilia illa verba enun- 
uans: δὲ bona quidem accepimus α Donuno, πιαία au- 
tem non sustinebimus? Atqui gravior post hæc [υἱὲ 

lentalio; sed ille ne sic quidom fraetus est οἱ ener- 
vatus, sed similler ſerebat ſorti animo, εἰ gloriſica- 
bat. Tu quoque hoe ſae, εἰ apud ἴδ renuta, quod non 

homo aceepit, sed Dens qui ſecit, qui magis quam tu 

ejus curam gerit, οἱ scit quid οἱ conſerat, non hostis 
aliquis neque insidiator. Vide quam multi viventes, 

vitam uon vitaltin ſecerunt parentihus. Generosos 

autem, iniuies, οἱ probos non vides? Eos quoque 

video; sed res quoque corum minus sunt in iuto 

quam res ἰδἱ ſilii. Nam etsi in bona suut cxistima- 

lĩone, finis tamen evrum est incertus: de illo autemn 
in reliquuin non times neque coutremiscis, ue quid 

οἱ accidat, διῇ ali juam suscipiat mulauonem. Ilæe 

eliam.· cugila de pulehra uxore, et bona domus en- 

blode; et pro omnibus Deo age gratias, οἱ si perdide- 

ris uxorem, gratias age. Fortasse te vult Deus addu- 
cere δὰ continentiam, ad iajora vocat operum sep- 

(ἃ, ie voluit liberare ἃ vinculo. Si sic nhilosophemur, 

οἱ luerabimur prasentem animi iranquillilatem, et 

ſuturas assequemur coronas, ete. 


LOMILIA XLII. 


Cap. 1ὅ. ν. 47. Primut ſiomo de terra, terrenus: 86- 
cundus homo, Dominus de cœlo. 

1. Posiquam animalem dĩxit primum ei spiritualem 
secundum, rursus aliam ponit difſerentiam, terrenum 
dicens οἱ cælestem. Nam prima quidei est vila pr;- 
sentis εἰ ſuturæ; μας autem est ejus qui ſuit au 
xratiam, οἱ ejus 4] est post gratiam. l'osuit nutem 


illam δὰ recium vitæ instilutum dicens. Nam ne, sicut 
dixi, ſidentes resurrectioni, vitam ex viriute εἰ per- 
ſecte ↄagendam negligerent, rursus 605 quoque hine 
reddit paratos ad deceriandum, αἱ hortatur ad virtu- 
iem, dicens: Primus homo de lerra, terreuus; ξξοιιι- 
dus lionio, Dominus de cœlo; universum appellaus 
houuncein; et hunc quidem nominans ab eo quod est 


363 
melius ἐς praeslanlins, illum aulem ab eo quoil est 
deterius. 48. Qualis lerrenus, tales εἰ terreni. Sie peri- 
anui οἱ marientur. Oualis cæletlis, lales ot cœlesies. 
Sic mancbunt immortales οἱ ſulgento-. Quid vero, 
anuou is quoquo est moriuus? Moriuus quidem est, 
sed jude nihll πεῖν lesus, sed οἱς quoque mortem 
di⸗solvit. Vidietiu quomodo hĩne quoquo per auriem 
cauũtuit dagina de resurrectione? Habens euim, υἱ 
prius dixi, prineip'um εἰ eaput. πο! dubĩtaro de ἰοῖο 
dorpore. Sed οἱ hino quoquo exercot ορίϊπιιπι δὲ 
præsalaniistimam vitæ agendæ rauonen, ponens 
erempla viiæ excelaæ ae philosophiee, εἰ ejus quæ 
non οδὲ lujusmodi, εἰ uiriusque addueens prineipia, 
mius quidem Christum, hujus vero Adamum. Pro- 
plerea nee ab⸗oluis dĩxii, E terra, sod Terrenus, μος 
esi, oraasus, aſllxus præsentihus: οἱ rursus de Chri · 
aio couirarinm, Dominus o cœlo. Si ↄauiom quiuam 
idoo dicani Dominum ποι habere corpus, quod di- 
elum sit, Xcolo, an ſleiunt quidem quæ jam pridem 
dioia suni ad ora eorum obstruenda; nihil autem 
veiai. quominus hine quoque ora oorum oletruamus. 
Qud est onim, Dominus ὁ colo ὃ naturamne dieit, δὼ 
vplimam viiæ inalituendæ rauonom 1 Cuivis est per- 
δρίουυπι, quod opliimam vitæ agendæ raiivnem 
οἱ ideo δυϊνυπρὶι : 40. Sicut portavimus imaginon 

cerreni; hoe est, sieui mala ſecimus; poriemus εἰ 
ceælestis; hoc est, ſaeiamus optima. Prætor 
πὸ autem, ex te lihenter seiscitarer: ὃθ6 naturane 
dieium οἱ, Qei ἐς erra, lerrenus, οἵ, Dominus e 
εαἰο 3 Maxims, inquit. Quid ergoꝰ iorrenus solum 
eral Adam, an aliquam etiam aliam habebat eſsaen- 
tiam cogaalam aupernis οἱ ineorporeis, quam Seri- 
piura voeat animam οἱ spiritum ἴ Eat cuivis perspi - 
ouum, quod hane quoque. Ergo neque Dominus erat 
aolum ΟΣ auperis, eliamsi diealur e eælo, sed eüam 
oirnoin susceeperai. Quod autem dicĩi, est hujusmodi: 
Sicut poriavimus imaginem lerresairis, milas aetiones, 
ꝓorlemus εἰ imaginem cæœlettis, nompe viiæ agendæ 
rationom quæ est iu oælis. Si auiom loqueretur de 
uatura, non auhortatione neqne ounsilio res ogerot. 
Quamobrem vel εἰς perspieuum est, quod de viiæ 
agendæ ratione est id quod dicitur. Et ideo consu- 
lendo indueit orauonem, εἰ appellat imaginem, ea 
ratidno rursus oslendens, quod de aetione dicai, non 
de natura. Propterea enim eſſectu sumus ierroni, 
quouiam mala ſeeimus: nan quoniam 2)» initio eſſeeiĩ 
ταῦθ terreni, aed quoniam pecca vimus. Etenim 
peceaium primum οἱ iune mors, οἱ illud, Terra εκ, 
ot iu torraum reverieris (( ἐπ. ὅ. 19) : iuue oliam inira- 
vit examen animi motuum οἱ perturbalionum. Neque 
onim ex terra 6686 gonitum ſaeit ahaoluis ierrenum 
nam Dominus quoque erat ex eaꝛdem masaa οἱ eon- 
spersions; sod ierrena agero: aieut etiam eæleste, 
agero quæ sunt digna eælis. Sed quid δὰ hoe prohan- 
dum opus ὁδὶ laborare superracanee? ipee enim pro- 
eedens nobis sensum aperii. dicens: ὅθ. Hoc autem 
dico, ſratres. quod caro εἰ tanguis reguum Dei non 
posridebuni. Vidistin quomiodo rursus ξοίρδυιη inier- 
μτειθίαγ, nos liberans ἃ βεβοι 5 ἢ quod quidem ſacii 


S. ΘΑΝΝΙΘ CURVISOSTOMI ARC-IEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


361 
eliam in muliis locis. tarnem enim hie vocat mala 
opera, quod οἱ alibi ſooit, ut quando dicii: Voe au 
πον est:is ἐπ carne: al rursus. Ὁ autem ἐπὶ ἐν carne, 
Deo ꝓlacere non poscuai ( Rom. δ. 9. ἃ). Quamonren 
qando dieit, Moe auiem dico; nĩhil aliud dieit, quam 
δ6 propierea hoc dixiate, ui ἀΐδοδδ malas a2euones 
in reziuum non iniroducere. Nam post recarreeiio 
nom alalim de regno inducit 2ermonem; δὲ ideo 
subjunxit: Neque cerruptio incorruplelam pecidetet. 
Βοο oct, vilium nem poeaidet gloriam illam et per- 
ceptionem δ fruitionem incorruptibilium rerum. 
Eienim mulus in locis ruraus uaus eſst hae appellaæ- 
llone, dicens: Qui aeminat ἐπ carnem, es carne τιθεῖσι 
corupeionove (εἰ. G. 8). Si auiem dieeret de corpore, 
ΠΟΌ autem de mala acuone, non dixisset οογγυρεῖο- 
nem; nusquam enim eorpus voeat corrupuonen; 
neque enim corruptio eat, sed eorrupibile. Quam- 


obrem proeedens, οἱ de eo diserens, ποὺ id dixi 


oorrupuonem, aod eorruptibile, dieons: Oporiet cor- 
ruptibile μος induere incorruptionem. Deinde eum de 
vitaæ atgendæ ratione absolvietet admoniuonem; quod 
oemper aolei ſacers, argumealum argumento eoniinuno 
admiscens, revertur rursus δά loquendum de resur- 
roctione, aie diocus: δὲ. Ecce mycierium vobis dico. 

4. Venerandum quidpiam οἱ areanum, οἱ quod ποι 
omnes narunt, est dieiuras: quod olnm ootendiu 
maguum honerem quo 606 aflieit. empe eis areana 
dieers. Quid hoe autem est? Non ὑπεπεε quidem mo- 
riemur, οἱ omnes immutabinur. ἔς est autem quod 
ἀϊοίι : Non omnes quidem moriemur, omnes autem 
immutabimur, eiiaum qui non moriuniur: nam illi 
quoque sunt moriales. No ergo quoniam morieris, 
propieroa, inquit, üĩmeas iamquam non resurreeiu- 
rus: aunt enim, saunt eliam aliqui qui hoe εδυρίοηι; 
εἰ iamen hoe eis non suſſſieit δά illam resurrectionem. 
sod oporioi illa quoque eorpora quæ non moriuniur. 
immuiari οἱ transire δὶ incorruptionem. 59. In mο- 
menlo, ἐπ ictu oculi, in πουϊδείπια ἰκϑα. Quoniam mul- 
lum dispulavit de resnrrectione, iune oppuriune 
ostondit id quod est in δὰ admirabile οἱ præter opi- 
nionem. ΝΌΗ est enim hoe sulum mirabile, quod 
primum putreceunt eorpora et iune rexrurgunt, inquii 
οἱ quod ĩis, quæ nuue sunt, moliors ὃς præstanuora 
quæ resunrgunt; οἱ qnod δὰ longe meliorem iranreani 
condiuonem, neque quod unuequisque quod pro- 
prium est aceipiai, οἱ nulius quod alierius: βοὰ quod 
iain mulia, ianta οἱ ialia, οἱ quæ omnem zuperanai 
rauonem εἰ mentem, θδπὶ ĩin momento. Εἰ hoe cigni- 
leans maniſestius, ἐπ ieta oculi, dieit, id esi, φύβηιο 
tempore elauditur eilium. De nde quoniam dixit rem 
magnam Οἱ stupure pleuam, δἰ res (οἱ οἱ ianiæ iam 
repenie ſiant, aubjuntzii δὰ demontirationem, red- 
dens eredibile quod dieitur: Canet eim tuba, οἱ mor- 
taci returgent incorrupti, εἰ ποῦ. ἱνιθεκαδίναγ. Illud, 
Nos, non ἀϊοὶϊ de seipso, sed de ĩis qui iune inverion- 
lur viventes. 55. Oportet enim curruptibite δος indacrs 
incorruptionem. Ne enim, eum audieris quod caro εἰ 
sanguis regnuin Dei non poesidebit, existimes cor- 
pora nou resurgere, subjunxit: Oporiet corruptibile 


΄ 


3603 
πως ἀπολοῦνται καὶ τελευτήσουσιν. Οἷος ὁ ῥπου- 
ράνιος.. τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐκουράνιοι. Οὕτω μενοῦ- 
σιν ἀϑάνατοι καὶ λάμποντες, Τί οὖν ; οὐχὶ καὶ οὗτος 
ἀπέθανεν; ᾿Απέθανε μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐντεῦϑεν παρ- 


εὔλάδη, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ τὸν θάνατον κατέλυσεν. Εἶδες ᾿ 


πῶς κἀντεῦθεν τῷ θανάτῳ τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως 
συνέστησε δόγμα; Ἔχων γὰρ, ὅπερ [596] ἔφθην εἰ- 
πὼν, τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν κεφαλὴν, φησὶ, μὴ ἀμφί- 
ὄδαλλε περὶ τοῦ σώματος παντός. Πλὴν καὶ τὴν περὶ 
ταολιτείας ἀρίστην ἐντεῦθεν γυμνάζει παραίνεσιν, 
ὑποδείγματα ὑψηλοῦ καὶ φιλοσόφου βίου, καὶ οὗ τοι- 
οὕτου τιθεὶς, καὶ τούτων ἀμφοτέρων παράγων τὰς 
ἀρχὰς, τοῦ μὲν τὸν Χριστὸν, τοῦ δὲ τὸν ᾿Αδάμ. Διὰ 
«οὔτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐχ γῆς, ἀλλὰ, Χοζχὸς, τουτ- 
ἐστι, παχὺς, τοῖς παροῦσι προσηλωμένος. χαὶ πά- 
λιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοὐναντίον, Ὁ Κύριος ἐξ οὖ- 
ρανοῦ. ἘΠ δὲ λέγοιέν τινες διὰ τοῦτο μὴ ἔχειν τὸν 
Κύριον σῶμα, διὰ τὸ, Ἐξ οὐρανοῦ, εἰρῆσθαι, lxavà 
μὲν καὶ τὰ εἰρημένα πάλαι ἐμφράξαι αὐτῶν τὰ στό- 
ματα, οὐδὲν δὲ κωλύει καὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐπιστο- 
μίσαι. Τί γάρ ἐστιν, Ὃ Κύριος ἐξ οὐρωφοῦ; τὴν 
φύσιν λέγει, ἢ τὴν ἀρίστην πολιτείαν ; Παντί που 
δῆλον, ὅτι τὴν πολιτείαν" διὸ χαὶ ἐπάγει" Καθὼς 
ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ (τουτέστι, 
Καθὼς φαῦλα ἐπράξαμεν), φορέσωμεν καὶ τὴν εἰ- 
«πόνα τοὐἐπουρανίου " τουτέστιν, 'Ἄριστα πράξωμεν. 
Χωρὶς δὲ τούτων, κἀκεῖνό σε ἡδέως ἂν ἐροίμην" 
Περὶ φύσεως εἴρηται" Ὃ ἐκγῆς χοϊχὸς, χαὶ, Ὁ 
πύριος ἐξ οὐρανοῦ; Ναὶ, φησί. Τί οὖν ; χοϊχὸς μό- 
γον ἦν ὁ ᾿Αδὰμ, ἢ καὶ ἄλλην τινὰ εἶχεν οὐσίαν συγ- 
γενῆ, τοῖς ἄνω καὶ ἀσωμάτοις, ἣν ψυχὴν ναλεζ ἡ Γραφὴ 
χαὶ πνεῦμα; Παντί κου δῆλον, ὅτι χαὶ ταύτην. Οὐχ- 
οὖν οὐδὲ ὁ Κύριος ἣν ἄνωθεν. μόνον, εἰ χαὶ ἐξ οὐ- 
ρανοῦ λέγοιτο, ἀλλὰ καὶ σάρκα ἀνειλήφει. Ὃ δὲ λέ- 
χει, τοιοῦτόν ἐστι’ Καθὼς ὀφορέσαμεν τὴν εἰχόνα 
τοῦ χοϊκοῦ, τὰς πονηρὰς πράξεις, ρορέσωμεν καὶ 
τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου, τὴν πολιτείαν τὴν ἐν 
«οῖς οὐρανοῖς. ἘΠ δὰ περὶ φύσεως ἦν ὁ λόγος, οὐ 
παρακλήσεως ἐδεῖτο τὸ πρᾶγμα οὐδὲ - συμδουλῆς " 
ὥστε κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι περὶ πολιτείας τὸ λεγόμε- 
νον. Διὸ) καὶ συμθουλευτικῶς εἰσάγει τὸν λόγον, χαὶ 


εἰχόνα χαλεῖ, καἱ ταύτῃ πάλιν δηλῶν ὅτι περὶ πρά-. 


ξεως, οὐ περὶ φύσεως λέγει. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενό- 
μοϑα χοϊκοὶ, ἐπειδὴ πονηρὰ ἐπράξαμεν' οὐχ ἐπειδὴ 
ἐξ ἀρχῆς χοϊκοὶ διεπλάσθημεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἡμάρτομεν. 
ἹκΚαὶ γὰρ ἡ ἁμαρτία πρῶτον, καὶ τότε ὁ θάνατος, καὶ 
«ὃ, Γῆ el. καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ τότε χαὶ ὁ τῶν 
παθῶν εἰσῆλθεν ἑσμός. Οὐδὲ γὰρ τὲ, ἐκ γῆς γεγε- 
νῆσθαι, ποιεῖ χοϊκὸν ἁπλῶς, ἐπεὶ χαὶ ὁ Κύριος ἀπὸ 
«Ὡς μάζης καὶ τοῦ φυράματος. τούτου ἦν, ἀλλὰ τὸ 
Ὑήϊνα πράςτειν" ὥσπερ οὖν καὶ ἐπηυράνιον τὸ ἄξια 
τῶν οὐρανῶν ἐπιδείξασθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ τί χρὴ περιττὰ 
πονεῖν τοῦτο χατασγχευάζοντα ; προϊὼν γὰρ ἡμῖν αὐ- 
τὸς ἐχχαλύπτει τὸ νόημα, οὕτω λέγων" Τοῦτο δέ 
φημι, ἀδελφοὶ, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ 
οὗ χιληρονομήσουσιν. Εἶδες πῶς ἑαυτὸν ἑρμηνεύει 
πάλιν, ἀπαλλάττων ἡμᾶς πραγμάτων; ὃ πολλαχοῦ 
ποιεῖ. Σάρχα γὰρ ἐνταῦθα τὰς πονηρὰς πράξει; 
καλιῖ, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ πεποίηχεν, οἷον ὡς ὅταν λέγη᾽ 
Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκὶ" καὶ πάλιν, Οἱ δὲ 


᾿ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. ΕΑὉ COR. HOMII. ΧΗ. 


ὅ6ὲ 
[596] ἐν σαρκὶ ὄντας, Θοῷ ἀρέσαι οὐ δύίγανται. 
Ὥστε ὅταν λέγῃ, Τοῦτο δέ φημι, οὐδὲν ἄλλο λέγει, 
ἢ ὅτι Διὰ τοῦτο ταῦτα εἶπον, ἵνα μάθῃς ὅτι πονηραὶ 
πράξεις εἰς βασιλείαν οὐκ εἰσάγουσιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς 
ἀναστάσεως εὐθέως καὶ τὸν τῆς βασιλείας εἰσήγαγε 
λόγον " διὸ καὶ ἐπήγαγεν᾽ Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀρθαρ- 
σίαν κληρονομδῖ " τουτέστιν, ἢ κακία τὴν δόξαν 
ἐχείνην χαὶ τὴν τῶν ἀφθάρτων πραγμάτων ἀπόλαυ- 
σιν. Καὶ γὰρ πολλαχοῦ πάλιν τῇ προσηγορίᾳ. ταὐτῇ 
τὴν χαχίαν ἐχάλεσεν εἰπών" Ὁ σπείρων εἰς τὴν 
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φρθοράν. Ἐὶ δὲ περὶ 
σώματος ἔλεγεν, ἀλλ᾽ οὐ περὶ πονηρᾶς πράξεως, οὐκ 
ἂν εἶπε φθοράν" οὐδαμοῦ γὰρ τὸ οΘῶμα φθορὰν καλεῖ" 
οὐδὲ γάρ ἐστι φθορὰ, ἀλλὰ φθαρτόν, Διὸ προϊὼν καὶ 
περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενος, οὐκ εἶπεν. αὐτὸ φθορὰν, 
ἀλλὰ φθαρτὸν, λέγων ᾿ Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο. 
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. Ἑἶΐτα τὴν περὶ πολιτείας 
πληρώσας παραίνεσιν, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ὑπόθεσιν 
ὑποθέσει συνεχῶς ἀναμιγνὺς, εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως 
πάλιν τῶν σωμάτων ἐκχδαίνει λόγον, οὕτω λέγων" ᾿ 
Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν 1έγω. ᾿ 
β΄. Φριχτόν τι καὶ ἀπόῤῥητον, χαὶ ὅ μὴ πάντες 
ἴσασι, μέλλει λέγειν " ὃ καὶ πολλὴν ἐνδείχνυται τὴν εἰς 
αὐτοὺς τιμὴν, τὸ τὰ ἀπόῤῥητα λέγειν αὐτοῖς. Τί δὰ 
«οὔτό ἐστι; Πάντες μὲν οὗ κοιμηθησόμεθα, πάντες 
δὲ ἀλλαγησόμεθωα. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἔστιν» Οὐ. 
πάντες μὲν ἀποθανούμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα, 


"καὶ οἱ μὴ ἀποθνήσκοντες" θνητοὶ γὰρ κἀκεῖνοι. Μὴ 


τοίνυν, ἐπειδὴ ἀποθνήσχεις, διὰ τοῦτο δείσῃς, φησὶν, · 
ὡς οὐκ ἀναστησόμενος" εἰσὶ γάρ' τινες, εἰσὶν, οἵ καὶ 
τοῦτο διαφεύξονται" χαὶ ὅμως οὐκ ἀρχεῖ τοῦτο αὐτοῖς 
εἰς τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἐχεῖνα τὰ. 
σώματα τὰ μὴ ἀποθνήσχοντα ἀλλαγῆναι, καὶ εἰς. 
ἀφθαρσίαν μεταπεσεῖν. .-Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθα.1- 
μοῦ, ἐν τῇ ὀσχάτῃ σάλπιγγι. Ὅτε πολλὰ περὶ 
ἀναστάσεως διελέχθη, τότε εὐκαίρως χαὶ τὸ πολὺ. 
παράδοξον αὐτῆς δείχνυσιν. Οὐ γὰρ τοῦτο θαυμαστὸν 
μόνον, ὅτι σήπεται πρῶτον τὰ σώματα, καὶ τότε 
ἀνίσταται, φησὶν, οὐδ᾽ ὅτι βελτίονα τῶν νῦν τὰ ἐκ 
τῶν σηπομένων ἀνιστάμενα,, οὐδ΄ ὅτι ἐπὶ πολλῷ 
μείζονα λῆξιν μεταδαίνει., οὐδ᾽ ὅτι ἔχαστος τὸ ἴδιον 
ἀπολαμδάνει καὶ οὐδεὶς τό ἑτέρου, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ τοσ- 
αὖτα καὶ τηλικαῦτα καὶ πάντων λογισμὸν καὶ νοῦν 
ὑπερδαίνοντα ἐν ἀτόμερ γίνεται, τουτέστιν, ἐν ἀκα- 
ριαίῳ χρόνῳ. Καὶ δηλῶν σαφέστερον τοῦτο, Ἔν 
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, φησίν" ὅσον μύσαι βλέφαρον. Εἴτα 
ἐπειδὴ μέγα εἶπε καὶ ἐχστάσεως γέμον, εἰ τοσαῦτα 
καὶ τηλικαῦτα πράγματα οὕτω γίνηται ταχέως" 
ἐπάγει εἰς ἀπόδειξιν τὸ ἀξιόπιστον τοῦ ἐργαζομένου, 
λέγων Σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται. 
ἄφδαρτοι, καὶ ἡμεῖς. ἀλλαγησόμεθα. Τὸ, Ἡμεῖς, 
οὐ περὶ ἑαυτοῦ λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν ζώντων τῶν 
τότε εὑρισχομένων. Δεῖ γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνγ-᾿ 
δύσασθαι ἀφθαρσίαν. “ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας τις, ὅτι 
σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ οὐ χληρονομήσει, 
[591] νομίσῃ τὰ σώματα μὴ ἀνίστασθαι, ἐπήγαγεν, 
ὅτι Δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, 
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐγδύσασθαι ἀθανασίαγ. 
φθαρτὸν δὲ τὸ σῶμα, καὶ θνητὸν τὸ σῶμα. “Ὥστε τὸ 
σῶμα μένει" αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ ἐνδυόμενον " ἣ δὲ θνῃ- 


: 


50ὺ 
τότης χαὶ ἡ φθορὰ ἀφανίζεται, ἀθανασίας χαὶ ἀφθαῤ- 
σίας ἐπιούσης αὐτῷ, Μὴ τοίνυν ἀμφίθαλλε λοιπὸν 
κῶς ἄπειρον ζήσεται ζωὴν, ὅταν ἀχούσῃς, ἔτι ἅγθαρ- 
τον γένεται, Ὅταν δὲ τὸ ᾿θαρτὸν τοῦτο ἐγδύσηται 
ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοὐτοἐνδύσηται ἀθανα- 
σίαν, τότε γενήσεται ὁ «1όγος ὁ γεγραμμένος" 
Καςεπόθη ὁ θάνατος εἰς γῖχος. Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα 
καὶ ἀπόῤῥητα εἶπε, πάλιν ἀπὸ προφητείας πιστοῦται 
πὸν λόγον" Κατεπόθη ὁ θάνατος δὶς γνἕκος, τουτ- 
ἐστιν, εἰς τέλος, οὐδὲ λείψανον αὐτοῦ μένει, οὐδὲ 
ὑποστροφῆς ἐλπὶς, τῆς ἀφθαρσίας τὴν φθορὰν ἀνα- 
λωσάσης. Ποῦ σον, θάνατε, τὸ χέγτρον ; ποῦ σου, 
αδη, τὸ νῖκος ; Εἶδες. ψυχὴν γενναίαν; Καὶ γὰρ ὡς 
νικητήρια θύων, καὶ ἔνθους γενόμενος, χαὶ ὁρῶν ἤδη 
ὡς γεγενημένα τὰ μέλλοντα, ἐνάλλεται χαὶ ἐπεμ- 
θαινει τῷ θανάτῳ χειμένῳ, χαὶ τὴν ἐπινίχιον ἀλαλάξει 
φῳνὴν κατὰ τῆς τούτου χεφαλῆς χειμένης, μεγάλα 
βηῶν χαὶ λέγων Ποὺ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; 
ποῦ σου, ἄδη, τὸ νἴχος ; Οἴχεται καὶ ἀπόλωλε χαὶ 
ἡφάνιστα! παντελῶς, χαὶ εἰχῇ πάντα ἐχεῖνα ἐποίησας. 
Οὐδὲ γὰρ ἀφώπλισε μόνον αὑτὸν οὐδ᾽ ἐνίχησεν, ἀλλὰ 
χαὶ ἀπώλεσε, χαὶ εἰς τὸ μηδὲ ὅλως εἶναι χατέστησε. 
7Τὸ δὲ χέγτρον τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτία" ἡ δὲ δύ- 
γαμις τῆς ἁμαρτίας, ὁ νόμος. Ὅρᾷς πῶς περὶ θανά- 
του σωματιχοῦ ἡ λόγας ; Οὐχοῦν χαὶ περὶ ἀναστάσεως 
σωματικῆς. Βὲ γὰρ μὴ ἀνίσταται ταῦτα, πῶς χατ- 
επόθη ὁ θάνατος ; Καὶ οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ πῶς δύνα- 
μις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος ; Ὅτ: μὲν γὰρ χέντρον τοῦ 
θανάτου ἡ ἁμαρτία, καὶ χαλεπωτέρα ἐχείνου, καὶ ἐν 
αὐτῇ τὴν ἰσχὺν οὗτος ἔχει, δῆλον" πῶς δὲ ταύτης 
χαὶ δύναμις ὁ νόμος ; Ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἀσθενὴς ἦν, 
πραττομένη μὲν, οὐ δυναμένη δὲ οὕτω χαταδιχάσαι. 
Τὸ μὲν γὰρ καχὸν ἐγίνετο, σαφῶς δὲ οὐχ ἐδείκνυτο 
οὕτως. Ὥστε οὐ μιχρὸν εἰσήνεγχεν ὁ νόμος τὸ χαὶ 
γνωρίσαι τὴν ἁμαρτίαν μᾶλλον χαὶ ἐπιτεῖναι τὴν 
χόλασιν. Εἰ δὲ βουλόμενος χωλῦσαι χαλεπωτέραν 
ἀπέφηνεν, οὐ παρὰ τὸν ἰᾳατρὺν τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ 
παρὰ τὸν χκαχῶς τῷ φαρμάχῳ χρησάμενον" ἐπεὶ χαὶ 
ἡ παρυυσίᾳ τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον ἐδάρησε τοὺς Ἰου- 
δαίους " ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο αὐτῇ ἐγχαλέσομεν, ἀλλὰ 
ταύτην μὲν χαὶ θαυμασόμεθα, ἐχείνους δὲ μειζόνως 
μισήσομεν βλαδέντας δι ὧν ὠφελεῖσθα! ἔδει. Ὅτι 
γὰρ οὐχ αὐτὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐδυνάμωσεν, ὁ Χριστὸς 
αὐτὸς 8 ἐπλήρωσεν ἅπαντα, καὶ ἁμαρτίας ἐχτὸς ἣν. 
Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς χαὶ ἐντεῦθεν τὴν ἀνάστασιν 
πιστοῦται. Εὶ γὰρ τοῦτο θανάτου αἴτιον τὸ ἁμαρτά- 
νειν, ὁ δὲ Χριστὸς ἐλθὼν ἔλυσε τὴν ἀμαρτίαν, καὶ 
ἡμᾷς αὐτῆς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀπήλλαξε, καὶ 
μετὰ τῆς ἁμαρτίας [598] καὶ τὸν νόμον ἔπαυσεν, οὗ 
παραθαινομένου αὕτη συνίσταται, τί λοιπὸν ἀμφι- 
θάλλεις περὶ τῆς ἀναστάσεως; πόθεν γὰρ λοιπὸν ὁ 
θάνατος χρατῆσει; ᾿Απὸ τοῦ νάμου ; ᾿Αλλ᾽ ἐλύθη οὖ- 
τος. ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἁμαρνίας; ᾿Αλλ᾽ ἀνῃρέθη αὕτῃ. 
Τῷ δὲ Θεῷ χώρις τῷ δόντε ἡμῖν τὸ γῖχος διὰ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 

γ΄. Τὸ μὲν γάρ τρόπαιον αὐτὸς ἔστησε, τῶν δὲ στε- 
φάνων χαὶ ἣἡμ ἄς ἀπολαῦσαι ἐποίησε, καὶ τοῦτο οὐχ ἐξ 
ὀφειλῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλανθρωπίας μόνης. ἽΔρα οὗ», 


bwlexenqum est ὁ Χριστὸς αὐτόν, υἱ legit Geuuauus 
Uerveius. 


5. J04 NNIS CIIRVSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


366 
ἀδς1;»οἱ, ἑδραῖοε γίγνεσθε, ἀμετακίνητοι. ϑικαΐία 
λοιπὸν χαὶ εὔχαιρος ἡ παραίνεσις “ οὐδὲν γὰρ οὕτω 
σαλεύει, ὡς τὸ εἰχῇ νομίζειν χόπτεσθαι χαὶ μάτην. 
Πρρισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε" 
τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τῷ χαθαρῷ. Καὶ οὐκ εἶπεν, 
"Ἐργαζόμενοι τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ, Περισσεύοντες, ἵνα 
μετὰ περιουσίας αὐτὸ ποιῶμεν, καὶ τὰ σχάμματα 
ὑπερδαίνωμεν. Εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστι 
κενὸς ἐν Κυρίῳ. Τί λέγεις ; πάλιν χόπος; ᾿Αλλὰ 
στεφάνους ἔχων, χαὶ ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν. Ὁ μὲν γὰρ 
πρότερος ὁ μετὰ τὸν παράδεισον, χόλασις τῶν ἁμαρ- 
τηθέντων ᾿ οὗτος δὲ ὑπόθεσις τῶν μελλόντων βρα- 
δείων. “ὥστε οὐδ᾽ ἂν εἴη κόπος ταύτῃ τε χαὶ τῷ 
πολλῆς τῆς ἄνωθεν ἀπολαύειν βοηθείας " διὸ χαὶ ἐπ- 
ἦγαγεν. Ἐν Κυρίῳ. Ὁ μὲν γὰρ πρότερος, ἵνα δίχτν 
δῶμεν " οὗτος δὲ, ἵνα τῶν μελλόντων τύχωμεν ἄγα- 
θῶν. Νὴ τοίνυν χαθεύδωμεν, ἀγαπητοί " οὐ γὰρ ἔστιν, 
οὐχ ἔστι ῥᾳθυμοῦντα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν 
ἐπιτυχεῖν, οὐδὲ τρυφῶντας χαὶ μαλαχιζομένονς. 
᾿Αγαπητὸν γὰρ χατατεινομένους χαὶ ὑπωπιάζοντας 
τὸ σῶμα, καὶ μυρία ὑπομένοντας ἐπίπονα, δυνηθῆναι 
τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τουτὶ τὸ 
μέσον τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν ὅσον ἐστὶ, καὶ ἡλί- 
χοὸς ὁ πόλεμος ἐφέστηχε, καὶ πῶς ὀξύῤῥοπον ἄνθρω- 
πος πρὸς τὴν καχίαν, χαὶ πῶς εὐπερίστατον ἡ ἁμαρ- 
τία, χαὶ ὅσαι ἐν μέσῳ παγίδες ; Τὶ τοένυν τοσαύτας 
ἐπισυράμεθα φροντίδας ἐκτὸς τῶν φυσιχῶν, καὶ 
πλείονα παρέχομεν ἑαυτοῖς πράγματα, καὶ μείζονα 
ποιοῦμεν τὰ φορτία ; οὐχ ἀρχεῖ τὸ ὑπὲρ γαστρὸς 
φροντίξειν καὶ ἱματίων καὶ οἰχίας; οὐχ ἀρχεῖ ἡ μέ- 
ριμνα τῶν ἀναγκαίων ; Καΐτοι γε καὶ τούτων ἀπ- 
ἦγαγεν ὁ Χριστὸς, λέγων " Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ 
ὑμῶν τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύ- 
σησθε. Ei δὲ ὑπὲρ τῆς ἀναγχαίας τροφῆς χαὶ περι- 
δολῆς μεριμνᾷν οὐ χρὴ. οὐδὲ ὑπὲρ τῆς ἐπιούσης ἡμέ- 
ρᾶς, οἱ τὸν τοσοῦτον φορυτὸν ἐπεισάγοντες, χαὶ χα- 
ταχωννύντες ἑαυτοὺς, πότε δυνήσονται ἀνανεῦσαι ; 
Οὐχ ἤχουσας Παύλου λέγοντος, Οὐδεὶς στρατευόμε- 
γὸς ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου μερίμναις Β5 Ἡμεῖς 
δὲ γαὶ τρυφῶμεν χαὶ γαστριζόμεθα καὶ μεθύομεν, 
καὶ ὑπὲρ μὲν τῶν ἔξω χοπτόμεθα πραγμάτων, ἐν δὲ 
ποῖς τοῦ οὐρανοῦ μαλακιζόμεθα. Οὐχ ἴστε ὅτι ὑπὲρ 
ἄνθρωπον ἡ ἐπαγγελία ; Οὐχ ἔστι χαμαὶ βαδίζοντα 
τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἐπιθῆναι" ἡμεῖς δὲ οὐ κατὰ 
ἄνθρωπον σπουδάζομεν ζῇν, ἀλλὰ χαὶ ἀλόγων ἐγενό- 
μεθα χείρους. Οὐχ ἕατε ποίῳ παραστησόμεθα βήμα- 
τι; οὐχ ἐννοεῖτε [599] ὅτι καὶ ῥημάτων χαὶ ἐνθυμη- 

των ἀπαιτούμεθα δίχας, χαὶ οὐδὲ πραγμάτων 
φροντίζομεν ; Ὁ γὰρ ἐμδλέψας γυναικὶ, φησὶ, πρὸς 
τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὑτήν. 
Ἀλλ᾽ ὅμως οἱ χαὶ ὄψεως περιέργου λόγον ὑπέχοντες, 
υὐ παραιτοῦνται χαὶ αὐτῇ ἐνσήπεσθαι τῇ ἁμαρτίᾳ. 
Ὁ «1έγων τῷ ἀδειλρῷ αὑτοῦ. Μωρὲ, εἰς τὴν γέενν. 
raur ἐμπεσεῖται " ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τοῦ μυρίοις αὐτοὺς 
χαταισχύνειν ὀνείδεσι καὶ ποιχίλως ἐπιδουλεύειν ἀφ- 
ἰστώμεθα. Ὃ τὸν φιλοῦντα φιλῶν, οὐδὲν ἔχει τοῦ 
ἐθνικοῦ πλέον " ἡμεῖς δὲ καὶ τούτοις βασχαίνομεν. 
ἹὙίνα οὖν ἕξομεν συγγνώμην, ὅταν, ὑπερδῆναι τὰ 


ln odiuione Novi Testamenti Græca legitur πραγμαν 
«εἶχις. 


368 ἮΝ EPIST. 1 AD COR. ΠΟΗ͂Ι!,.. ΧΙ. 806 


Aoc induere incorruptionem, εἰ mortale μος induers im- 
ue ortalĩtatem. Corrupubile autem est corpus, οἱ mor- 
(δἰ. ldeo corpus manet: eorpius enim est subſe- 
um induens: mortalitas autem οἱ eorruptio deletur 
δὲ eranescit, δὰ ippum accedente immorialitate οἱ 
ineorrupuone. Noli ergo ἀείπεθρε dubitare quomodo 
vĩtam νἱνοὶ iuſiniiam, eum audieris quod ſiat incor- 
παρε θα et interitul non obnoxium. 54. Cum aulem 
corruptibile hoc induerit incorruptionem, οἱ mortale 
hoc induerit immortalilutem, tunc ſiet ermo qui acriptus 
est. Αϑεογρία eit πιοτε in υἱεϊοτία. Nam quoniam magna 
dixit οἱ areana, rursus id quod dicit eredibile οἱ ſido 
dignum ſaeit ex prophetĩa: Absorpta est, inquit, mors in 
victoria. Iloc est, in finem; ne inanent quidem, inquit, 
ejus reliquiæ, neque spes est reditus, eum incor- 
rupilo consumpserit eorruptionem εἰ interitum. ὅδ. 
Ubi est, mors, υἱοίοτία (μα  εϑὶ est, inſerne, ctimulus 
tuus? Vidisii ſoriem οἱ generosam animam Ὁ Nam 
iamqnuam pro vieloria saeriſicans, οἱ Deo aſſſatus, οἱ 
ſutura videns quasi jam ſaeta, insilit οἱ jacenti morti 
insuliat, οἱ in eaput ejus jacens de vicioria exsulian- 
tem emiitĩt vocem, clamans οἱ dicens, Ubi ὁδί, mors, 
stimulus tuus? ubi est τἰοίοτία πα, inſerne? Periit οἱ 
penitus evanuit, οἱ iemere ſecisti illa omnia. Non 
solum euim eam armis exuii οἱ vieit, sed etiam per- 
didit, οἱ eo redegit ui ne esset quidem · penitus. ὅ6. 
Stimulus autem mortis peccatum est: virtus vero peccati, 
lex. Viden' quoniodo loquatur de morte corporali? 
Ergo loquitur elam de resurreciione corporis. Nam 
εἷ hæc non resurgunt, quomodo est mors absorpia? 
Nec hoc solum, sed etiam quomodo peceati virtus 
est lex 1 Nain quod peccalum sit stimulus mortis, οἱ 
illa gravius, οἱ hæc in ĩpso vim haboat, id naniſestum 
est: quomodo aulem ejus qnoque virtus est lex? 
Quoniam absque ea erat imbecillum, αἱ quod ſieret 
quidem, non posset autein perinde condemnare. Nam 
ſiebat quidem malum, non ita autem aperte indicaba- 
iur. Quamobrem lex nou parum contulit ad cognoscon- 
dum peccaium, imo vero etiam ad augendum suppli- 
εἶσι. Si autem dum vellet prohibere, id reddidit gra · 
vius, non est culpa in medicum couferenda, sed in eum 
qui male usus esl medicamento. Nam Christi quoque 
adventus gravis ſuit ac molestus Judæis; 861 non 
ideo eum viiuperabĩmus, sed eum quidem etiam ad- 
mirabimur, illos autoin magis odio habebimus, qui 
læsi sunt per ea quæ dehebant eis prodesse. Nam 
quod ĩpsa lex vim non dederit peceato, Christus ip- 
san ἰοἴδπι implevit, οἱ erat extra peecalum. Τὰ autem 
mihi considera, quomodo hine quoque ſacit ſidem re- 
surrectioni. Nain si ipſsum peccare erat eausa πιογι 8, 
Christus aulem cum venisset solvii peccatum, et nos 
ab ĩpeo liberavit per haptismum, et cum peccato le- 
gem quoque solvit δὸ ſregit, quæ dum violatur ἃς 
iransilitur, ipſum consistit: quid adhuc dubitas de 
resurroelioneꝰ qnomodo enim mors postea domina- 
tum oblinebĩtꝰ num per legem? Sed ea est soluia οἱ 
abrogaia. Αἱ per peccatum ἢ Sed id est penitus dele- 
iuin. 57. Deo autem gratias, qui dedit nobis rictoriam 
ver Dominum nostrun Jesun: Christunm. 


3. Nam iropæum quidem ipee eroxit, οοτοηὶς au- 


lem nos quoque frui euravit, idque non ex debito, 


sed sola δ henignitate. ὅ8. Itaque, fratres, διαδέϊες 
estote εἰ immobiles. Justa jam est οἱ opporiuna adhor- 
tatio. Nihil enim adeo labefactat ſaciique vacillaro, 


altque existimare 86 temere aſſligi οἱ sine eausa. 


Abundantes in opere Donmni cemper; hoc est, iu vlia 
munda. Nec dixii, Bonum operanies, sed Abundauſes, 
ut μος ſaciamus eum ahundantia οἱ sepia iransilia - 
inus. Scienles quod labor vester non est inanis in Do- 
mino. Quid dicis? rursus labor? Labor quidem, sed 
qui habet coronas, οἱ suscipitur pro eælis. d'am prior 
quidem, qui ſuit poat paradisum, est poena peccato- 
rum admissorum; hĩe autem est ſundamentum fuiu- 
rorum præmiorum. Quamobrem nec hae ratione 
ſuerit labor, δὲ quod superne magnum nobis detur 
auxilium: οἱ ideo subjunxit: In Domino. Nain 
prior quidem ſuit ui daremus ponas, hie auieom υἱ 
bona ſutura consequamur. Ne ergo dormiamus, di- 
leetiĩ. Neque enim ſieri potest, ut, si pigri sumus 
οἱ ignavi, regnum cælorum consequamur, neque δὶ 
in deliciis agamus mollesque simus οἱ eſſemiuau. 
Præclare enim nobiseum agetur, si corpus aſſſigenies 
οἱ eastiganles, ei innumerabiles suſſerentes ærumnas, 
diſſiculiales οἱ labores, possiinus bona illa consequi. 
Annon videtis quantum inter cælum δὲ terram inter- 
mediĩum sit spalĩum 3 οἱ quantum bellum immineat, 
οἱ quam sit homo propensus ad vitium, οἱ quomoudo 
nos cireumstet peccalum, οἱ quam mulli in medio 
sint laquei ? Cur iam multas ergo euras aurauimus 


extra naturalia δὲ nobis plura exhibemus negotia, 


majoraque imponimus onera? non suſſicit ventris οἱ 
vestinm et domus euram gerere? non suſſicit sollici- 
iudo de ĩĩs quæ suut necessaria? Quamqnam etiam 
ah ĩis nos ahduxit Christus, dicens: Ne solliciti ritis 
animæ vestræœ quid comedatis, neque corpori vestro, 
quid induamini (AMatili. 6. 23). δὲ autem 46 alimento 
necessario οἱ indumento non oportet esse solliciios, 
neque de die scquenti: qui tam multam aitrahunt 
ſarraginem 86 congeriem, οἱ seĩpsos obruunt, quan- 
do poterunt emergere? Mon audiisti Paulum dicen- 
tem: Nemo militans implicatur liujus vitæ negotiis 
(3. Tim. 2. 4 }} Nos autem οἱ deliciis operam damus 
el ventri imlulgemus οἱ inebriamur, οἱ pro rehus 
quidem externis aſſligimur, in rebus autem cælesti- 
bus molles sumus εἰ eſſeminati. An nescitis quod su- 
pra hominem est promissio? Non licet humi ingre- 
dienti cæli ſastigium ascendero: nos auiem ΠΟΙ stu- 
demus vivere secundum hominem, sed et brutis 
evadimus deteriores. Nescius coram quo sistemur 
iribunali ? annon cogitatis quod et verhourum οἱ cogi- 
ialionum ἃ nobis exigetur ratio, οἱ ne res quidem 
curamus? Qui enim aspexit inalierem αὐ concupiscen- 
dum eam, jum ὁδί mœchatus (Mauih. 5. 28). Sed ta- 
inen qui etiam curiusi aspectus reddunt raltionem, 
non recusant vel in ipso puirescore poccato. Qui di- 


εἶ fratri suo, Slulle, deturbabilur ἐπ gehennam (Ibid. 


v. 22). Nos autem innumerabilia probra ἢ} 605. lor- 
quere, οἱ varie eis inxidiari non desistimus. Qui di- 


— 


36 5. ἸΟΑΝΝῚΒ ΟἸΠΥΒΌΒΤΟΜΙ AnCHhIEP. CONSTANTIXOP. 


τἰείι ἀἰπΠφοπίδπι,, non plus με νοὶ quam οἰ βηΐουδ : πος 
ϑαίοπι εἰς quoque invidemus. Quamnam ertgo ουπη- 
aequemur veniam, quando velera jusi aepia iramai- 
tire, ποδίγδπι vitæ agendæ rationem etiam illorum 
mensura conleximus minorem ꝰ quænam uos eripiei 
oraiio ἢ quis nobis aderii, οἱ opom ſerot dum ἐδδιΐ- 
gamur ? Nullus, sed neceasse ὁδὶ omnino ejulantes, 
lugentes, dentihas ſrementes, tormontĩs eruciatos, 
abduci in illas luce earentes lenebras, in dolores ine - 
vitabiles, in pœnas intolerabiles. Quamobrem rogo 
ΦΑ obsecero, οἱ vestra apprehendous genua aupplieo, 
donee hahemus hoe parvum υἱίξ viaticum, ut [18 
quæ ἀϊοίδ auni eompungamur, convertamur, redda · 
mur melores: ne, sieui ille dives, initillier ilſie la- 


mentomur cum exeesserimus, εἰ deſſeamus; ſleins 


autem nihil nobis remedi afſerat. Nam aive patren 
habeas, sive ſilium, εἶν quemvis alium qui δραά 
Deum hoabeat duciam, nemo te eripiet, eum proprie 
lua ſaeta 16 prodaui. Tale est enim illud judicinn: 
jJudĩieat 3ulum ex operationihus, πος ον ΠΣ δαΐνατε 
esse licei. το auiem dico, βοὴ υἱ εἰμὶ doloren ἰα- 
ſeram, non ut injiciam in desperationem, ted Ἂς ina- 
ui εἰ ſrigida apo nuiriti, δὲ huie δὲ illi ſidentes, βο- 
stram negligamus virtulem. Naiu si aocordes fueriaus 
ae negligentoes, non justus, non propueia, non apo- 
sadlusa, nemo nobis aderit: δὶ γερὸ 3udium εἰ di- 
ligentiam adhibuerimus, ex oporibus suſſicienlem ha- 
benies deſensionem, cum libertate δὲ duecia ſruemot 
etiam honis, 4128 sunt reposita iis qui Deum 
diligunt: quæ detur nobis ounibus comequi, ete. 


HOMILIA XLIII. 


Caſ. 10. v. 1. De cotlectis anlem que ſiunt in εαη- 
cios, εἰοωῖ ordinavi Eccleciis Galutico, ἰία εἰ νος ſacite 
per unam ἑαὐδαή. 

4. Abeoluia orallone do ἀορπιδείθυς,, agressurus 
eam quæ moagis spectai δὰ mores, missis aliis, proce- 
dit δά διοϊωπιϑιι bonorum, verba faeiens de eldemo- 
syna. Sed cum de eo solo disaeruisſet, desinit; 
quamquam nusquam hoe ſeeit, δε 46 eleemosyno, 
ὧδ temperanua, de mansuoiudine, de lenitaie, de 
patientĩa deque aliis omnihus disserit in aliis Episto- 
lis in ſine. Quare ergo ejus quod spectat ad mores 
hanc solam hie ἱγϑείδι pariem? Quoniau eorum, 
quæ prius dieia sunt, plura magis pertinebatat ad mo- 
res, per quæ castigavit ſorniealorem, per 40:8 606 
δὐώοιαὶ! qui furis judicio eontendehant, per quæ 
lerruit ebriosos εἰ eos qui ventri indultgebant, per 
qua: eos condemnavit qui seditionem agiiabaiu, con- 
iendebant, maglsiralumqus εἰ imperia ambihant, 
prer 408 608, 4υΐ indigne accedebant δὰ mysieria, 
“Ἐν in olerando tradidii aupplĩcio, per quæ disseruit 
de caritate. Propterea ejus solum meminit quo ma- 
xime opus habebat, nempe opis ſerendæ sanetis. 
Vide autem ejus soleram: quando eis persuasit 
resurreetionem, eoeque ſecit promptiores οἱ animo 
alaceriores, tune demum de 60 quoque disserit. Atqui 
ἐδ his quoque antea disseruit, quando dicebat: δὲ 
nos vobis apiritualia cenunavimus, magnum δεῖ, δὶ no⸗ 
vestra carnalia metimus ( I. Cor. 9. 11); εἰ, Quis 
vplantut vineum, εἰ de ſructu εἶπα πον odii ( Ibid. ν. 7T)ꝛ 
Sed quoniam præclaræ hujus aelionis noverat magni- 
iudinem, non recusat hoe quoque addere ſini episto- 
Iæ. Δογίαν auiem colleciam voeat, salim ab initio 
rem ſaciens levein: nam quando ab amnihus con- 
ſeriur, leve singulis esi quod constituitiur. Cum au- 
tem dixistet de collecia, non sliatim dixit: Unusquis- 
que vesirum apud δὲ ponai, recondens quod ἱρεὶ pla- 
cuerit; quamquam hoc erat consequens; sed cum 
ꝓrius dixiaset, Sicut conalitui Ecclesiis Galutiæ, tune 
μος subjunmxit, θὰ narrando quæ ab aliis fiebant, 
studium ĩpsis accendens, idque ponens loco narra- 
tionis. Quod euam ſecit acrihens δά Romanos. Ete- 
nim cum illis videretur narrare, cur proſicisoeretur 


Jerosolymam, δίς ↄermonem injieit de eleemosyna: 
Aunc auten vado 7 ογοεοίψπιαπε minitraus sancti. 
Vieuun δεῖ enim Macodoniæ οἱ Achaieæ comiuumicatio- 
nem φναπιάανι ſacere in pauperes ξαπείοτιι ( Rom. 15. 
45. 46). Sed illos quidem per Macodones οἱ Coriu- 
ilios, hos autem etiai per CGalatas adhortator. Sieut 
coustitui, inuit, Tcclesiis Galatia, ita εἰ ros faciie. 
Erubuiaseni enim videri inſerivres Galatis. Non dixii 
autem, Suasi δὲ consilium dedi, aed, Constitai: quod 
quidem majorem ostendit aueioritatem. Noque ad - 
dueit unam, aut duas aut ires civiiales, sed ſotam 
tzentein: quod quidem ſaeit otiam in doginatius, 
dicens: Sicut οἰ in omnibus Ecclestis canctorum. Si 


.hne enim δὰ ſidem ſaciendam doegmatihus est vali- 


dum, multo magis δά æmulationem. Quid ergo, die 
4υ550, coustituistà?ꝰ 2. Per unam φϑαύϑαϊδ, ἰιος est, 
die Dominieo, unusquisque vestrum apud ἐ6 δεροκαί re- 
eondens quod εἰ Mene placuerit. Vido quomodo euam 
adhoriatur a tempore: dies enim ογαὶ idoneas δὰ 
eos addueenilos δὰ elecrmov ynam. Recurdemini enim, 
inquit, quænam eo die eonsequuuũ estis. Bona enim 
ποθι} δ, et radix οἱ initium vitia nostræ illa die 
ſacta sunt. Non hace auiem solum ratĩone aptum est 
tempin δὲ benignitatom pronipto εἰ alacri animo 
exercendam, sed ei qund habeat quielem ὃς remis- 
sionein immunitalemque οἱ vacalionem 4 laboribus 
Nam anima ἃ laborihus libera redditur expeditior εἰ 
aptior ad miserendum. Ad hæe autem, venerandis 
quoque δὲ ĩmmorialihus cummunicare mysteriis, 
magnam affert οἱ immittit alacritatem. Ha es erge 
unusquisque vestrum, non ahrolute hic aut illo, βεά 
vnusquitque, sive sit pouper, sive diyes, sive vir, sive 
mulier, sive servus, sive liher, αρνά .6 εθροναΐ re- 
conttens. Non dixit, Ferat in ecclesiam, ne propier 
paucitatem erubescant; sed eum 66 quæ pouletim 
accedunt in collectionibus auxerit, cum aeceſssero, 
iunc ostendai. Inierim auiem, inquit, apud 16 ε6- 
pone, οἱ domum iuam ſace ecclesiam, arculam gazo- 
phylacium: esio eustos δϑογ: pecuuia:, ἃ ie ipso 
ordiuatus dispensalor pauperum. Renignitas εἰ hu- 
manitas dal tibi hoe saerdotium. Hujus est symbo- 
lum ἃς signum quod nuue est 420puylacium. Sed 


207 


“«αλαιὰ χελευόμενοι σχάμματα, χαὶ ἐλάττονα ἐκεί- 
νου τοῦ μέτρου τὴν ἑαυτῶν πολιτείαν ὑφαίνωμεν ; 
ric ἡμᾶς ἐξαιρήσεται λόγος ; τίς παραστήσεται χαὶ 
βοηθήσει χολαζομένοις ; Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ἀνάγ- 
κὴη πᾶσα οἱμώζοντας, ὀδυρομένους, βρύχοντας τοὺς 
ὀδόντας, στρεδλουμένους εἰς τὸ σχότος ἀπάγεσθαι τὸ 
ἀφεγγὲς ἐχεῖνο, εἰς τὰς ἀπαραιτήτους ὀδύνας, εἰς 
τὰς ἀνηχέστους τιμωρίας, Διὸ δέομαι καὶ παρακαλῶ, 
χαὶ αὐτῶν ἄπτομαι τῶν γονάτων, ἕως ἂν ἔχωμεν τὸ 
μιχρὸν τοῦτο τῆς ζωῆς ἐφόδιον, κατανυγῆναι τοῖς εἰ- 
ρημένοις, ἐπιστραφῆναι, βελτίσυς γενέσθαι, ἵνα μὴ 
κατὰ τὸν πλούσιον ἐκεῖνον ἀνήνυτα ἐχεῖ θρηνῶμεν 
ἀπελθόντες, καὶ ἀνίατα λοιπὸν ὀδυρώμεθα. Κἂν γὰρ 
πατέρα ἔχῃς, χἂν υἱὸν, χἂν φίλον, χἂν ὁντιναοῦν 
παῤῥησίαν ἔχοντα πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδείς σέ ποτε 


ΙΝ ΕΡΙΒΈ. 1 AD Οὐ. ΠΟΜΙΙ,. XI. 


568- 
ἐξαιρήσεται τούτων ὑπὸ τῶν οἰχείων ἔργων προδιδέ- 
μενον. Τοιοῦτον γὰρ ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον " ἀπὸ τῶν 
πράξεων δικάζει μόνων, καὶ ἄλλως ἔχεῖ σωθῆναι 
οὐκ ἕνι. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα λυπήσω, οὐδ’ ἵνα 
εἰς ἀπόγνωσιν ἐμδάλω, ἀλλ' ἵνα μὴ ματαίαις μηδὲ 
Ψψυχραῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι, καὶ εἰς τὸν δεῖνα θαῤ- 
ῥοῦντες, τῆς χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀμελήσωμεν ἀρετῆς. "Ἂν 
μὲν γὰρ ῥᾳθυμήσωμεν, οὐ δίχαιος, οὐ προφήτης, 
οὐκ ἀπόστολος, οὐδεὶς ἡμῖν παραστήσεται" · ἂν δὲ 
σπουδάσωμεν, ἀρχοῦσαν τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων συν- 


᾿ Ἡγορίαν ἔχοντες, μετὰ παῤῥησίας ἀπολαυσόμεθα καὶ 


τῶν ἀγαθῶν τῶν ἀποχειμένων τοῖς τὸν Θεὸν ἀγαπῶ- 
σιν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς. 


5. ΑΙ, προστήσεται. 


— σ — — — — —— 


OMIAIA ΜΙ", 


Σ δὲ τῆς “Ἰογίας τῆς εἰς τοὺς ἀγίους, καθὼς 
ότάξα ταῖς ᾿Εκκ:ησίαις εἧς Γαλατίας, οὕτω 


καὶ ὁμεῖς ποιήσατξε. 


α΄. ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ τῶν δογμάτων λόγον, χαι 
μᾶλων εἰς τὸν ἠθιχώτερον ἐμθαίνειν, πάντα τὰ ἄλλα 
ἀφεὶς, ἐπὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν χι.“-“΄, περὶ 
ἐλεημοσύνης ποισύμενος λόγον. ᾿Αλλὰ περι τούτου 
μόνου διαλεχθεὶς, ἀπαλλάττεται" χαίτοι γε οὐδαμοῦ 
τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ περὶ 
[400] σωφροσύνης, καὶ περὶ ᾿πραότητος, καὶ περὶ 
μακροθυμίας, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων διαλέ- 
γεται ἐν ταῖς ἄλλαις Ἐπιστολαῖς τελευτῶν. Τίνος οὖν 
ἕνεχεν ἐνταῦθα τοῦ ἡθιχοῦ τοῦτο μόνον γυμνάζει τὸ 
μέρος; Ὅτι χαὶ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων τὰ πλείονα 
ἠθικώτερα ἦν, δι’ ὧν τὸν πόρνον ἐχόλασε, δι᾿ ὧν 
τοὺς ἔξω δικαζομένους ἐσωφρόνιζε, δι᾽ ὧν τοὺς με- 
θύοντας καὶ γαστριζομένους ἐφόδησε, δι’ ὧν τοὺς 
στασιάζοντας καὶ φιλονεικοῦντας καὶ φιλαρχοῦντας 
χατεδίχασε, δι᾽ ὧν τοὺς ἀναξίως τοῖς μυστηρίοις 
προσιόντας τῇ ἀφορῆτῳ δίχῃ ἐχείνῃ παρέδωχε, δι᾿ ὧν 
πέρι ἀγάπης διελέχθη. Διὰ δὴ τοῦτο, οὗ μάλιστα αὐ- 
τῷ ἔδει τῆς εἰς τοὺς ἁγίους ἐπιχουρίας, τούτου μέ- 
μνηται μόνου: Καὶ θέα τὴν σύνεσιν " ὅτε αὐτοὺς περὶ 
ἀναστάσεως ἔπεισε, χαὶ προθυμοτέρους ἐποίησε, τότε 
λοιπὸν καὶ περὶ τούτου διαλέγεται. Καίτοι γε χαὶ 
ὑπὲρ τούτων διελέχθη πρὸς αὐτοὺς ἔμπροσθεν, ὅτε 
ἔλεγεν Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσκείρα-- 
μεν, μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν ; 
καὶ, Τίς ρυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ 
αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; ᾿Αλλ' ἐπειδὴ ἤδει τοῦ χατορθώ- 
᾿ μᾶτος τὸ μέγεθος, οὗ παραιτεῖται καὶ τῷ τέλει τῆς 
Ἕπιστολῇς αὐτὸ προσθεῖναι. Λογίαν δὲ τὴν συλλογὴν 
καλεῖ, ἐκ προοιμίων εὐθέως χοῦφον τὸ πρᾶγμα 
ποιῶν " ὅταν γὰρ ἐξ ἀκάντων συνεισφέρηται, ἐχάστῳ 
κοῦφον γίνεται τὸ ἐπίταγμα. Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς συλ- 
"ογῆς, οὐχ εὐθέως εἶπεν, ἔχαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ 
πιθέτω θησαυρίζων " χαίΐτοι γε τὸ ἀχόλουθον τοῦτο 
ἦν" ἀλλὰ πρῶτον εἰπὼν, Καθὼς διάταξα ταῖς Ἔχ- 
κλησίαις εἧς Γαλατίας, τότε τοῦτο ἐπήγαγεν, εἰς 
ζῆλον αὑτοὺς τῇ διηγήσει τῶν ἑτέροις κατορθουμέ- 
νων ἄγων, καὶ ἐν τάξει διηγήματος αὐτὸ θείς " ὃ χαὶ 
Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἐποίησε. Καὶ γὰρ ἐκείνοις δο- 


χῶν διηγεῖσθαι τὴν πρόφασιν τῆς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα 
ἀποδημίας, οὕτω τὸν περὶ ἐλεημοσύνης ἐμδάλλει λά- 
γον, λέγων · Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἷς Ἱεροσόλυμα 
διακονῶν τοῖς ἁγίοις. Εὐδύκησε γὰρ Μακεδονία 
æal ᾿Αχαΐα κοινωνίαν τινὰ σποιήσασθαι εἰς τοὺς 
πεωχοὺς τῶν ἀγίων.. ᾿Αλλ' ἐχείνους μὲν διὰ Μαχε- 
δόνων καὶ Κορινθίων, τούτους δὲ διὰ Γαλατῶν προ- 
τρέπει. Καθὼς διέταξα γὰρ, φησὶ, ταῖς Ἐκκλη- 
σίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιήσατε. 
Καὶ γὰρ ἠσχύνοντο λοιπὸν ἐλάττους Γαλατῶν φανῇ- 
ναι. Καὶ οὐκ εἶπε, Παρήνεσα καὶ - συνεδούλευσα, 
ἀλλὰ, Διόταξά, ὅπερ αὐθεντιχώτερον. Καὶ οὐ παρ- 
άγει μίαν πόλιν καὶ δύο χαὶ τρεῖς, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον 
ἔθνος" ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν δογμάτων ποιεῖ, λέγων" 
Καθὼς καὶ ἐν πάσαις ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν 
ἀγίων. Ἐὶ γὰρ πρὸς δογμάτων πίστιν τοῦτο ἰσχυρὸν, 
πολλῷ μᾶλλον πρὸ; ἔργων μίμησιν. Τί οὖν διέταξας, 
εἰπέ μοι; Κατὰ μίαν σαδδάτου, τουτέστι, Κυρια- 
χὴν, ἔκαστος ὑμῶν παρ' ἑαυτῷ τιθέτω θησαυρί- 
ζων ô τι ἂν εὐοδῶται. Ὅρα πῶς χαὶ ἀπὸ τοῦ χαι- 
poõ προτρέπει " καὶ γὰρ ἢ ἡμέρα ἱχανὴ ἣν ἀγαγεῖν 
εἰς ἐλεημοσύγην. ᾿Αναμνήσθητε γὰρ, φησὶ, τίνων 
ἐτύχετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Τὰ γὰρ ἀπόῤῥητα 
ἀγαθὰ, καὶ ἡ ῥίζα καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέ- 
ρας ἐν [401] ταύτῃ γέγονεν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἐπι- 
τήδειος ὁ χαιρὸς εἰς προθυμίαν φιλανθρωπίας, 
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἄνεσιν ἔχει καὶ πόνων ἀτέλειαν. Ψυχὴ 
γὰρ ἀφιεμένι͵ μόχθων, εὐχολωτέρα καὶ ἐπιτηδειοτέρα 
πρὸς τὸ ἐλεεῖν γίνεται. Μετὰ δὲ τούτων χαὶ τὸ μυ- 
στηρίων ἐν αὐτῇ χοινοινεῖν οὕτω φρικτῶν καὶ ἀϑανά- 
αὧὡν πολλὴν ἐντίθησι προθυμίαν. Ἔν αὐτῇ τοῖνυν 
ἕχαστος ὑμῶν, οὐχ ἁπλῶς ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖγα, 
ἀλλ᾽ εἷς ἕκαστος, κἂν πένης ἧ, χἂν πλούσιος, χἂᾶν 
γυνὴ, κἂν ἀνὴρ, χἂν δοῦλος, χᾶἂν ἐλεύθερος, παρ᾽ ἑαυ- 
τῷ τιθέτω θησαυρίζων. Οὐκ εἶπεν, Εἰς τὴν ἔκχλη- 
σίαν φερέτω, ἵνα μὴ διὰ τὸ μιχρὸν αἰσχύνωνται, 
ἀλλὰ ταῖς κατ᾽ ὀλίγον συναγωγαῖς αὐξήσας τὴν εἰσ- 
φορὰν, τότε δειχνύτω ἐμοῦ παραγενομένου. Τέως δὲ 
παρὰ σαυτῷ τίθει, φησὶ, χαὶ ποΐησόν σον τὴν οἰχίαν 
ἐχχλησίαν, τὸ κιδώτιον γαζοφυλάχιον " γενοῦ φύλαξ 
χρημάτων ἱερῶν, αὐὑτοχειροτόνητος οἰχονόμος πενή- 
των. Ἦ φιλανθρωπία ταύτην σοι δίδωσι τὴν le pu- 


σύνην. Τούτου σύὐμξολόν ἔστε χαὶ τὸ γαζοφυλάχιον 
νῦν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν σύμδολον μένει, τὸ δὲ ἔργον οὐ- 
δαμοῦ. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ τῶν συνεδρευόντων 
πάλιν ἡμῖν ἐγχαλέσουσιν, ὅταν ὑπὲρ τούτων διαλε- 
γώμεθα λέγοντες " Μὴ, παρακαλῶ, μὴ γένου φορτι- 
χὺς χαὶ ἐπαχθὴς τοῖς ἀχούουσιν " ἐπίτρεψον τῇ προ- 
αἱρέσει, δὸς τῇ γνώμῃ τῶν ἀχουόντων " ὡς νῦν γε 
χαταισχύνεις ἡμᾶς, ἐρυθριᾷν ποιεῖς “ ἀλλ᾽ οὐχ ἀν- 
ἐχομαι τούτων τῶν λόγων. Οὐδὲ γὰρ Παῦλος ἠσχύνετο 
ὑπὲρ τοιούτων συνεχῶς ἐνοχλῶν, καὶ προσαιτούντων 
φθεγγόμενος ῥήματα. Ελ μὲν γὰρ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι 
Ἐμοὶ δὸς χαὶ εἰς τὴν ἐμὴν χατάθες οἰκίαν, ἴσως ἂν 
αἰσχύνης ἦν τὸ λεγόμενον “ μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε " Οἱ 
γὰρ τῷ θυσιαστηρίῳ, φησὶ, προσεδρεύοντες, τῷ 
θυσιαστηρίῳ συμμερίζοντων 

β΄. Πλὴν ἀλλ᾽ ἴσως ἄν τις ἐπετίμησεν, ὡς ὑπὲρ ἕαυ- 
ποῦ ποιουμένῳ τὸν λόγον" νῦν δὲ ὑπὲρ τῶν δεομένων 


τὴν ἱκετήρίαν τίθημι, μᾶλλον δὲ οὐχ ὑπὲρ τῶν δεομέ ᾿ 


γων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν παρεχόντων “ διὸ καὶ παῤ- 
ῥησιάζομαι. Ποία᾽ γὰρ αἰσχύνη εἰπεῖν, Δὸς τῷ Κυρίῳ 
πεινῶντι, ἔνδυσον αὐτὸν γυμνὸν περιιόντα, ὑπόδεξαι 
ξένον ὄντα ; Ὁ Δεσπότης σου οὐχ αἰσχύνεται ἐπὶ τῆς 
οἰκουμένης ταῦτα λέγων" ᾿Ἐπείγασα, καὶ οὐκ ἐδώ- 
κατέ μοι φαγεῖν" ὁ ἀνενδεὴς καὶ μηδενὸς χρήξων" 
καὶ ἐγὼ αἰσχυνοῦμαι κάλ ὀχνήσω ; "Απαγε᾿ διαδο- 
λιχῆς ἐπιδουλῆς αὕτη ἡ αἰσχύνη. Οὐ τοίνυν αἰσχυν- 
θήσομαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ παῤῥησίας ἐρῶ" Δότε τοῖς. 
δεομένοις, χαὶ μετὰ πλείονος, ἢ οἱ δεόμενοι, φωνῆς. 
Εἰ μὲν γὰρ ἔχε: τις δεῖξαι χαὶ ἐλέγξαι, ὅτι ταῦτα λέ- 
γοντες, πρὸς ἑαυτοὺς ὑμᾶς ἕλχομεν, χαὶ προσχήματι 
τῶν πενήτων αὐτοὶ χερδαίνομεν, οὐχ αἰσχύνης ἄξια 
ταῦτα μόνον, ἀλλὰ χαὶ μυρίων χεραυνῶν, καὶ οὐδὲ 
ζῇν ἄξιον τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας" εἰ δὲ τῇ τοῦ 
Θεοῦ χάριτι οὐδὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐνοχλοῦμεν, ἀλλ᾽ 
“ἀδάπανον ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον ἐθήχαμεν, πονοῦντες 
μὲν οὐδαμῶς καθάπερ [403] Παῦλος, τοῖς δὲ οἰχείοις 
ἀρχούμενοι, μετὰ παῤῥησίας πάσης ἐρῶ" Δότε τοῖς 
δεομένοις, χαὶ οὗ παύσομαι τοῦτο λέγων, χαὶ μὴ 
διδόντων ἔσομαι χαλεπὸς χατήγορος. Καὶ γὰρ εἰ 
στρατηγὸς ἤμην χαὶ στρατιώτας εἶχον, οὐχ ἂν 
ἠσχύνθην τοῖς στρατιώταις τροφὰς αἰτῶν. Σφόδρα 
γὰρ ἐρῶ τῆς σωτηρίας τῆς ὑμετέρας. ᾿Αλλ᾽ ἵνα καὶ 
ἐνεργέστερος ὃ λόγος γένηται καὶ δραστήριος μᾶλ- 
λον, Παῦλον παραστάτην λαδὼν, μετ᾽ ἐχείνου δια- 
᾿λέξομαι λέγων" Ἕκαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ τιθέτω, 
θησαυρίζων ὅ τι ἂν εὑοδῶται. Σκόπει γὰρ αὐτοῦ 
χαντεῦθεν τὸ ἀνεπαχθές " οὐχ εἶπε, Τοσόνδε ἣ το- 
σόνδε, ἀλλ᾽ Ὃ τι ἂν εὐοδῶται. εἴτε πολὺ, εἴτε ὁλί- 
γον" χαὶ οὐχ εἴπεν, Ὃ τι ἄν τις χερδάνῃ, ἀλλ᾽, Ὅ τι 
ἄν εὐοδωθῇ, δεικνὺς ὅτι παρὰ τοῦ Οεοῦ ἡ χορηγία. 
Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ μὴ ἑνὶ χρόνῳ τὸ πᾶν 
κελεῦσαι χαταδαλεΐῖν, ῥᾳδίαν ποιεῖ τὴν συμδουλήν a 
τῷ γὰρ κατὰ μιχρὸν συλλέγεσθαι ἀνεπαίσθητος ἢ 
λειτουργία χαὶ ἡ δαπάνη. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ εὐθέως 
χελεύει εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἀλλὰ πολλὴν δίδωσι τὴν 
προθεσμίαν, καὶ τὴν αἰτίαν τιθείς φησιν" Ἵνα μὴ, 
ὅταν ξλθω, τότε «.λογίαι γίγνωνται. Τουτέστιν, Ἵνα 
μὴ ἐν τῷ καιρῷ τῆς εἰσφορᾶς, τότε ἀναγχάζησθε 
συλλέγειν. Καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ὡς ἔτυχεν αὐτοὺς πάλιν 
πρηέτρενεν " ἣ γὰρ προσδοχία Παύλου προθυμοτέρους 


8. ἸΟΑΝΝΙ͂Β ΟΗΒΎΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


218 
αὑτοὺς ἐποίει. “Ὅταν δὲ ἔλθω, αὖς ἐὰν δοχιμά- 


Onrs. δι ἐπιστολῶν τούτους πέμψω ἀπενεγχεῖν 


τὴν χάριν ὑμῶν εἰς '᾿Ιερουσὰλήμ. Οὐκ εἶπεν, Ὁ 
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, ἀλλ᾽, Οὗς ἐὰν ὑμεῖς δοκιμάσητε, 
odc ἐὰν ἕλησθε, ὥστε ἀνύποπτον ποιῆσαι τὴν λει- 
τουργίαν. Aid αὐτῶν ποιεῖται τὴν ψῶφον. τῆς τῶν 
ἀποχομιζόντων αἱρέσεως. Οὐ γὰρ δήπου φησίν" H 
μὲν εἰσφορὰ ὑμῶν, ἡ δὲ ἐξουσία τῆς ἐχλογῆς τῶν 
ἀποχομιζόντων, οὐχ ὑμῶν. Εἶτα ἵνα μὴ αὐτοῖς ἀπο- 
λιμπάνεσθαι δόξῃ, τὰ γράμματα προστίθησι, λέγων" 
Οὖς ἐὰν δοκιμάσητε, δὲ ἐπιστολῶν πέμψω. Ὡς 
ἂνεὶ ἔλεγεν, ὅτι Κἀγὼ συνέσομαι αὐτοῖς, χαὶ xot- 
νωνήσω τῆς λειτουργίας διὰ τῶν γραμμάτων. Καὶ 
οὐχ εἶπε, Τούτους πέμψω ἀπενεγχεῖν τὴν ἐλεημον 
σύνην ὑμῶν, ἀλλὰ, Τὴν χάριν ὑμῶν, ἵνα δείξῃ μεγάλα 
ἐργαζομένους, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς χερδαίνοντας. ᾿Αλ- 
λαχοῦ δὲ χαὶ εὐλογίαν χαὶ χοινωνίαν χαλεῖ" τὸ μὲν, 
ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ, τὸ δὲ, ἵνα μὴ ἐπάρῃ" 
οὐδαμοῦ μέντοι γε ἐλεημοσύνην ὠνόμασεν. ᾿Εὰν δὰ. 
ἢ ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, ὁὺν ἐμοὶ πορεύ- 
σονται. Ἕνταῦθα πάλιν εἰς δαψέλειαν αὐτοὺς προ» 
πρέπει. Ἐὰν γὰρ τοσοῦτον ἧ, φησὶν, ὡς καὶ τῆς ἐμῆς 
δεῖσθαι παρουσίας, οὐδὲ τοῦτο παραιτήσομαι. ᾿Αλλ᾽ 
εὐθέως μὲν τοῦτο οὐχ ἐπηγγείλατο, οὐδὲ εἶπεν, 
"Ἐπειδὰν παραγένωμαι, ἐγὼ ἀποχομίζω᾽ οὐδὲ γὰρ 
ἂν οὕτως αὐτὸ ηὔξησεν, εἰ ἐξ ἀρχΐς αὐτὸ τέθειχεν " 
ὕστερον μέντο: καλῶς καὶ εὐχαίρως αὐτὸ προστίθησι. 
Διὰ δὴ τοῦτο οὐκ εὐθέως [405] ὑπέσχετο, οὔτε χαθ- 
ἀπαξ αὐτὸ ἀπεσιώπησεν, ἀλλ᾽ εἰπὼν, ὅτι Πέμψω, 
τότε χαὶ ἑαυτὸν προστίθησι. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν. 
κυρίους αὐτοὺς ἐποίησεν ἐν τῷ εἰπεῖν: Ἐὰν ἢ 
ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθα:" τοῦτο δὲ ἐπ᾽ ἐχείνοις 
ἔχειτο, τὸ πολὺ ποιῆσαι τὸ συλλεγόμενον, χαὶ τοσοῦ- 
τον, ὡς δυσωπῆσαι χαὶ αὐτὸν ἀναστῆναι. Ἐ.1εύ- 
σομαι δὲ πρὸς ὑμᾶς, φησὶν, ὅταν Μακεδονίαν 
διέλθω. Εἶπε χαὶ ἀνωτέρω τοῦτο, ἀλλὰ τότε μὲν 
μετὰ θυμοῦ" προσέθηχε γοῦν’ Καὶ γγώσομαι οὗ 
τὸν «1όγον τῶν πεφυσιωμέγων, ἀλλὰ τὴν δύνα- 
μιν" ἐνταῦθα δὲ προσηνέστερον, ἵνα καὶ ποθήσωσιν 
αὐτοῦ τὴν παρουσίαν. Εἶτα, ἵνα μὴ λέγωσι" Τί οὖν 
Μακεδόνας ἡμῶν προτιμᾷς ; οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὰν 
ἀπέλθω, ἀλλ᾽, ᾿Επειδὰν διξάλθω Μακεδονίαν. Μα- 
κεδονίαν γὰρ διειϊεύσομαι. Πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν 
Παραμενῶ, ἣ καὶ παραχειμάσω. Οὐδὲ γὰρ ὁδοῦ 
βούλομαι ποιήσασθαι πάρεργον ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἐνδιατρέ- 
ψαι καὶ παραμεῖναι. Ὅτε γὰρ ταῦτα ἐπέστελλεν, ἐν 
Ἐφέσῳ ἦν, χειμῶνος ὄντος. Λέγει τοίνυν, ὅτι Ξως 
Πεντηκοστῆς ἐν Ἐφέσῳ ἐπιμεγῶ" μετὰ δὲ ταῦτα 
ἀπελεύσομαι εἰς Μαχεδονίαν, χαὶ διελθὼν αὐτὴν, 
ἥξω πρὸς ὑμᾶς τοῦ θέρους ᾿ πολλάκις δὲ χαὶ τὸν 
χειμῶνα πρὸς ὑμᾶς ποιήσω. 

γ΄. Τίνος δὲ ἕνεχεν εἶπε, Τυχὸ»", χαὶ οὐχ ἀπεφῆ- 
νατο; Ὅτι οὐ πάντα προύδει Παῦλος, χαὶ συμφερόν- 
τως. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀπλῶς ἀποφαίνεται, ἵνα, χἂν μὴ 
γένηται, ἔχῃ καταφυγὴν, τότε ἀδιορίστως προειπεῖν, 
χαὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐξουσίαν ἄγουσαν αὐτὸν, 
ὅπουπερ ἐθούλετο, οὐκ ἔνθα αὐτὸς ἐπεθυμει · ὃ καὶ 
ἐν τῇ δευτέρᾳ τίθησιν Ἐπιστολῇ, τῆς μελλήσεως 

ἃ Savilius legeudum suspieatur τὴν συμδολήν, οἱ hæc 
utiqueAera leclio est. 


509 
manei quidem symuulum, res auisem nusquam est. 
Εἰ seio quidem, quod mulii ex iis, qui una assident, 
nos rursus reprehendent, οὐαὶ de his disseramus 
dicentes: Ne, rogo, πὸ sis gravis οἱ molestus audi- 
toribus, aæed permiite libero arbitrio οἱ voluniaũ au· 
ditorum; nam naune quidem nos pudoro aſſieis et 
erubescers cogis: sed hæe verba non ſeram. Neque 
enim Paulum pudehat pro his ↄaacidue esse molestum, οἱ 
mendieanũum more loqui. Nam δἰ μος dicerem, Da mihi 
οἱ depone ĩn meis ædihus, pudendum ſorie esset quod 
dicerem; ĩmo vero ne iune quidem: nam Qui allari, 
inquit, aideni, allaris xunt participes (1. Cor. 9. 15). 

4 Cæierum ſortasse quispiam πιὸ reprehenderet, 
αἱ qui pro me verba ſacerem: nunec autem supplieo 
quidem pro egenlibus; ĩmo vero non pro etentibus, 
sod pro vobis qui præbetis: οἱ ideo loquor libere. 
Quis est enim pudor dicere, Da Domino esurieni, 
indue illum nudum oherrantem, excipe peregrinum? 
Non erubeseit Dominus iuus hæe dicere in orbe ter- 
rarum, Eaurivi, οἱ non dedistis πε ιὶ quod comederem 
(Ralih. 25. 42); qui non erat indigens, ποὺ ulla re 
opus hahebat: et 660 eruhescam οἱ dubitabo? Absit: 
diabolicarum insidiarum est hice pudur. Non ergo 
erubescam, sed lihero dicam: Date egentibus, οἱ ma- 
jori voee quam qui egent. Nam δὶ quispiam posset 
ostendera οἱ probare, quod hæc dicentes, δά nos 
ipsas traheremus, οἱ prætextu pauperum ĩpsi luera- 
remur, non solum probro ac dedeeore digni essemus, 
aed qui vel ἃ mille ſulminibus ſeriremur, δἱ qui hæe 
agerent ne merereniur quidem vivere: si auiem Dei 
gratia pro nobis minime molesti sumus, sed sine 
sumpiu vobis posuimus evangelium, non laborantes 
quidem sicut Paulus, 530 contenti propriis, dieam 
eum omniĩ ſidueia: Date egemibus, nec cessabo hoc 
dicere, οἱ eorum qui non dant, ero gravis acceusator. 
Si enim essem dux excreitus οἱ milites haberem, 
non moe pudereti alimenta petere pro militibus. Valde 
enim amo vestram βαϊυ απ). Sed ui etiam eſſicacior 
sit oratio, assessore accepto Paulo, cum illo vobis- 
eum agam dicens: Unusquisque veſtrum apui 86 se- 
xonat, recondens quod sibi videbitur. Cousidera auten 
μίης quoque quam non sit hue grave et molestuin.: 
Ἀθη dixit, Tantum vel tantum, 564, Quod videutur, οἱ 
reete habeat, sive sit mulium, sive modicum: nee dixit, 
Quod quis lueratus ſuerit, sed, Quod videatur οἱ 
τοοί habenat, ostendens ἃ Deo esse suppeditationem. 
Non hae autom solum ratione, sed cliam δος quod 
ion uno lempore ioium juheat pendere, symbolam red- 
d.i facilem: eo enim quod paulatim colligatur, insen- 
silis est opera et suppeditatio. Propterea nec statm 
juhei in medium adducere, sed dat longum tempus 
eonstitutum, οἱ eausam aſſerens, dicit: Ut non, cum 
venero, tune collectæ fiunt. Hoc est, Νὰ in tempore 


lllationis sive sumptus necesse habeaiis colligere. Εἰ ad 


hoe rursus eos uon leviter est adliorialus: Pauli enim 
easnpectatio eos ſaciebat prompliores οἱ alacriures. 3. 
Cum aulem prœsens ſuero, quos probuveritis, per epi 
εἰοίας hos mitlam de ſerre gratiam veslram in Jerusalem. 
Non dixiit, Ilune οἵ illum, sed, Quos vos probuvperitis, 


ΙΝ ἜΡΙ5Τ. 1 ab con. noum. xun. τ 


quos clogeriũs. αἱ ministerium careat suspicione. 


Quamobrem eurat ui ĩpsi ſerant auſfragium eleetio- 


als eorum qni laluri sunt. Non enim dieit, Collauo 
quidem est vesira, eligendi autem potestas est eo- 
rum qui portani, non vesira. Deinde, ne ipsis videa- 
tur abeste, literas addit dicens: Quos probaveritis, 
per epislolas mitium. Quasi dicerei: Etgo quoque ero 
vohiseum, δὲ muneris obeundi ero particeps per li- 
teras. Neque dĩixit, Eos mittam ut vestram deſerant 
oleemosynam. sed, Vestrom gratiam, αἱ oslendat cos 
magna operari, et inde luerum consequi. Alibi au- 
tem appellat benedictionem et communicationem: 
illud quidem, πὸ redderet pigriores; hoc vero, πα, 
nimis efferret: nusquam aulem μος nominavit elce- 
mosynam.4. Quod δἰ dignum ſuerit ut ego eam, mecum 
ibunt. Ilie rursus eos hortalur δὰ largitatem οἱ mu· 
niſſeentiam. Nam si tanta res sit, inquit, οἱ mea opus 
sit præsentia, πὸ πος quidem recusabo. Sed statim 
non eost hoe pollicitus, neque dixit, Postquam adre- 
nero, ipſe ſeram: neque enim hoe adeo ampliſieas- 
set, si ab initio id posuisset: postea autem pulchre οἱ 
opportune id addit. Propterea non statim promisit, 
neque omnino id silnit, sed eum dixisset se missu- 
rum, tunc quoque addit seipsum. Ilie quoque rursus 
in eorum ponii potestate, dum dixit: δὲ operce pre- 
lium ſuerit ut ego eam; ἰὸς vero in illis situm erat 
multum ſacere quod colligehatur, οἱ ianium ut eos 
ſlecieret ipsum surgere. ὅ. Veniam autem ad τος, 
cum Macedoniam pertrantiero. Dixit hoe quoque supe- 
rius, sed tune quidem iraennde; addidii enim, Et 
cognoscam non sermonem inſſiatorum, sed virtutem 
(1. Cor. 4. 19): hic antem mitius, ut ejus desiderent 
præsentiam. Deinde ne dicant: Cur ergo nobis prie- 
ſers Macedones? non dixit, Postquam abiero, sed, 
Cum Macedonium periransiero. Nam MHacedonium per- 
truntibo. G. Apud vos aulem ſorsitan manebo, rel eliam 
iemubo. Neque enim volo vos invisere iamquam in 
transitu, sed vobiscum versari οἱ apuid vns inanere. 
Nam quando hane seribehat epistolam, erat Ephiesi 
hiemis tempore. Dicit ergo: 8. Permanebo autem 
Epliesi usque ad Pentecosten: paſtea autem abibo in 
Macedoniam, οἱ cum eam pertransiero, veniam ai vos 
æstale: ſorte auiem οἱ hiemem apud vos iransigam. 
3. Cur autem dixit Fortitan, οἱ non aſſirmavit? 
Quoniam non omnia præsciebat Panlus; idque ulili- 
ter. Propierea neque absolute aſſirmat, αἱ si non ſa- 
ctum fuerit, haheat eſſugium, quod tune dixerit in- 
deſinite, οἱ Spiritus potestalem quee eum quo vellet 
ducerei, non quo ĩpsſe ceupiebat. Quod etiam ponit in 
secunda Epistola de mora 86 excusans οἱ dicens: 
Aut quœ cogito, secundum carnem cogito, πὶ εἰς apud 
me est eat, εἰ non non (2. Cor. 11. 17). Ut ros me de- 
ducaltis quocumque iero. Ilde quoque est caritatis οἱ 
muliæe dilectionis. Ἴ. Nolo enim ros modo in iruusitu 
videre: spero enim me aliquuntulum lemporis munere 
apud vos, εἰ Dominus permiserit. Ilive aulem dicehut, 
simul οἱ caritatem ostendens, et 605 qui peccarent 
terrens, non fainen aperte, sed amiritia: nomine: 
Permanebo auutem Eplſiesi usque αὐ Pentecosten. Me- 


ὅ1: 
10 eis omnia dieil exacie, deelarans iamuam ami- 


cis. Nam οἱ hoe est amicitiæ, diecre causam ΟἿΣ non 


advenerit, propier quam diſſerat, et / uhi verseiur. 9. 


Udium enim νεδὶ apertum 6 πιασπῶπε οἱ evidens, σ᾽ 


acdversaarii nulti. Et, οἱ magnum. quomodo adverta- 
rii?ꝰ Propier hoe ipsum multũ sunt adversaril, quo- 
niam magna est ſides, εἰ latus ingreraus. Quid est 
autem, Oclium magnum? Molu aunt paraiũ δά ſidem 
anexipiendam, multi debent aceedere et eonverũ: 
latus mihi patet aditus, erescenie οἱ vigente aceco- 
dentium mente δὰ obediendum fldei. Propteres vehe- 
menter spirabsi diaholus, quoniam videbat mulios 
8 86 desciscere· Quamobrom propter uirumque ma- 
nero oporiebat, et quod nmulium esset lueri, οἱ quod 
magnum ceriamen. Hoe autem quoque illis animos 
addehat, quod dixerit verbum jam ubique operari, οἱ 
ſaeĩie germiuare. Si auiem sunt multi qui insidiantur, 
hoe quoque signum ὁδὶ proſeeius erangeliĩi. Num- 
quam eitim inagis sævii ὃς ſurit sceleralus ille dæmon, 
quam eum ex suis vasis οἱ insirumentis multa videi di. 
τρί. Εἰ ποθ ergo quando magnum aliquod οἱ præcla- 
rim opus gerero voluerimus, ne hoce eonaideremus 
qunod πιδρηὶ cit lahoris, sed ad lucrum aspieiamus. Vide 
namque Panlum non propierea vereri ἃς dubiiare, nee 
propterea roſugers, quoniam mulii δή adversarii, 
δε quoniam magnum erat oslium, iustare οἱ porma- 
nere. Nam aicut dĩxi. πος erat aignum quod nud⸗ↄreiur 
et apoliaretur diaholus. Non eat enĩm ejus qul parva 
gerat οἱ mala, malam ĩllam hestiam irriiare. Quam- 
obrem quando videris jusium magna δα præelars 56- 
rero οἱ mala pati innumerabilia, πὸ mireris. Nam 
euutra mirari oporteret, si diabolus mulias aceipiens 
platas quieseeret et vulnera placide ſerrei. Nequo 
enim, 81 serpens punetus continuo efſeratur οἱ pun · 
vxendo inevltet, mirari oporiet. Quovis enim ϑεγρϑηία 
Farim erpit diabolus, omnibus insultans, οἱ aurgit 
aicut acorpius ĩin altum ereeio alimulo. Ne hoc vos 
eonturhet: eum enim, qui 8 "6110 et ἃ vietoria οἱ 
eæde revertutur, necesao est fuisse crueniatum, 22- 
peque eliam vulnera exhĩhere. Et τὰ ergo eum vide- 
ris aliquem eleemosynas facieniem, οἱ innumera bilia 
alia bona aperantem, εἰ δία vires diaboli ſrangen- 
(θην, deinde incidere in ientaltiones οἱ pericula, ne 
propterea eoniurberis: ĩdeo enĩm ineidit ĩn teniauo· 
nes, quod diabolum vehemenier ſerierit. ἘΠ quomo- 
do, inquies, id permisit Deus? Ut magis eoronelur, οἱ 
majorem diabolnse plagam aeeipiat. Nam quando, 
postqnam bona ſecerit, gravia οἱ aſspera patiens, 
perpeiuo agii grauas, iune ſeritur diabolus. Magnum 


quidem est etiam rebus aecundis οἱ prospere ſluen- 


libus, et misereri οἱ viriuiem ampleceti; mulio auiem 
est majus, dura οἱ gravia pationtem, non desistere 
ab πᾶς bona operatione. Is enim est, qui propter 
Deum hæe maxime ſaeit. Quamobrem etiamsi in pe- 
rieulum veniamus, dilecu, εἰ quidvis patiamur. cum 
majori animi alacritate pro virtute lahores suscipia- 
mos. Non est enim hie tempus mereedis ae remune- 
rauonis. No hie ergo eoronas exigamus, ne ἴῃ lem- 
ῬΟΓΘ ceoronarum minor sit merees ac remuneratiu. 


8. ΠΟΛΝΝΙΒ ΟἸΚΥΘΟΒΤΟΝΙ ARCIIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟ. 


δ᾽ 
Quemadmodum enim in artileibus, qui δοέρθο3 qui · 
dem alunt, inajorem accipiuni mereeden; qui au- 
1685 alontur ab iis qui eanduxerunt, non par vam 
pertem de mereede deirahunt: [πὰ eüüam ἐπ aanetia, 
quũ hona quidem ſacit innumera δα et ĩanumerabi- 
lia patiiur mala, ĩniogram habei mereedem et loage 
niajorem remunerauonem, non pro honis rolam 4 
ſecit, aod otiam pro malis quæ passus est: qui δε- 
iem Βίς ſruitur quiete οἱ deliciis, non iam præclarx 
inie habei eoronas. Ne hie ergo quæramus remune- 
rauonem, δὰ iune maxime lætemur, quando boaa 
opera adontes male patimur. Non solum enim ex 
reeie ſacus, δοὰ eiiam ox ienialionibus Deus nobis 
illie recondii mereedem. 

4. Ut antem quod dieo ſiat maniſeauus, aint duo 
divites misericordes, οἱ dent pauperibus: deinde 
oorum alier quidem maneat in diviuis, ei omnia 
prospere οἷ suceedani: alier aulem ineidai ἴῃ pauper · 
lalem οἱ morpos οἱ calamitates, εἰ Deo agat gralia⸗. 
Cuom erto ἰΐ hine illue excescerint, quis m⸗jorein 
δοείρίει mereedem? annan perspĩeuum esi quod ᾳοὶ 
ægrotat οἱ aſlligiiur, quoniam et hene faciens δὲ 
male paltiens, nihil passus δοὶ hunanum? [Δ cerio⸗ 
palam omnibus est. He enim est εἰδίμα ράἀβεβδηι πο, 
hie est aervns graius εἰ henerolus. Si antem neu 
propior spem retni oporiei aliquid hooi icero, εδὰ 
proptor id quod Deo videior ae vplacei: quod quidem 
ΕΒ malus quovis regno; quid mereum φαΐ eo. φοθὰ 
non δὲς aecipiat romunerationem, in ἐχογοοηάα vir- 
116 ert pigrior?ꝰ Ne ergo conturbemur, quando vi- 
derimue, quod hie aut illo advocans viduas, εἰ pau- 
peres ſrequenubus exeipieos conviviis, ineeadio 
exustam domum amisit, aut aliquam aliam alimilemn 
pasaus est ealamitatem: propteres enim aecipiet 
mereedem. Neque enim Job in tanta δόπηζγαιίομο 
habehalur propier oleemosynas, in quania propter 
ea quæ passus postes. Propierea ot vilipendentur 
ejus amiel, et nullias censeniur 6886 pretii, quod 
præsentes quæarerent romunerationes, οἱ ideo in 
jusium iniquam ſerrenti outenuam. Ne orgo hie quæ- 
ramus reinuneralionem, sed eſſleiamur panperes εἰ 
mendici. Hoc enim esset extremæ riliuais εἰ abje- 
eliunis, eum cælum sait propociium, οἱ quæ rupra 
φαΐ υπι, quæ hie sunt spectare. Ne sie ergo ſaeiamus. 
sed quodeumqne iĩnexspecutum nobis jussuin adve- 
nerit, nos Deum assidue colamus, εἰ beato Paulo 
pareamus, pauperumque areulam domi faciamus, 
quæ ju xta lorum in quo stas orans siia ait: οἱ quoues 
δὰ oraudum ſueris ingressus, depone primum elee- 
mosynam, et iune emitte precↄtionem: οἱ δἷσμι no- 
lueris manibus illotis ad orandum accedere (α), οἷο 
neque absque eleemosyna. Neque enim nunus εἰ 
eleemosynam ibi depositam esse, quam erangelinm 
juxia lecium appenſsum esse. Nam δἱ erangelium 
quidem suspenderis nihil faciens, non adeo mognam 
accipies utilitaiem: hane autem hahens arculam, 
habes arma adversus diaholum, precationem reddis 
alalam, ϑαποίδην domum constiiuis, quæ hahbeat in- 


(q) Anie precolionem manus ahlueheotur. 


51ι 


ἕνεκεν ἀπολογούμενος, καὶ λέγων " Ἢ ἃ βουκλεύομαι, 
κατὰ σάρχα βουλεύομαι, ἵνα ἧ παρ᾽ ἐμοὶ τὸ ναὶ 
ψαὶ, καὶ τὸ οὗ οὔ. Ἵνα ὑμεῖς με χροπέμψητε, οὗ 
ἐὰν πορεύωμαι. Καὶ τοῦτο ἀγάπης καὶ φιλρστοργίας 
πολλῆς. Οὐ θέλω γὰρ ἄρτι ὁμᾶς ἐν παρόδῳ ἰδεῖν" 
ἐλπίζω γάρ τινα χρόνον ἐπεμδῖναι πρὸς ὑμᾶς, 
ἐὰν ὁ Κύριος ἐπιτρέψῃ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν 
τὴν ἀγάπην ἐνδειχνύμενος, ὁμοῦ δὲ τοὺς ἁμαρτάνον- 
«ας φοδῶν, οὐ μὴν ἐκχεχαλυμμένως, ἀλλὰ προσχή- 
ματι φιλίας. ᾿Επιμονῶ δὲ ἐν ᾿Εφρέσῳ ξως τῆς Πεν- 
ξκηκοστῆς. Εἰκότως ἀχμιδῶς αὐτοῖς ἅπαντα λέγει, 
.- καθάπερ φῦλοις δηλῶν. Καὶ γὰρ τοῦτο φιλίας, τὸ τὴν 
αἰτίαν εἰπεῖν, δι᾽ ἣν οὐ παρεγένετο, δι᾽ ἣν μέλλει, 
καὶ ποῦ διατρίδει. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη 
καὶ ἐνεργὴς, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί. Καὶ εἰ με- 


γάλη, πῶς ἀντικείμενοι; Δι᾽ αὐτὸ μὲν τοῦτο οἱ ἀντι-. 


κπείμενοι πολλοὶ, ἐπειδὴ μεγάλη ἢ πίστις, ἐπειδὴ με- 
γάλῃ καὶ εὐρεῖα ἢ εἴσοδος. Τί δέ ἐστιν, Ούρα μεγάλη ; 
Ἰϊολλοί εἰσιν οἱ παρεακευασμένοι τὴν πίστιν δέξασθαι, 
πολλοὶ ἕτοιμοι προσελθεῖν καὶ ἐπιστρέψαι" εὑρύ- 
χωρός μοι ἡ εἴσοδος, ἀχμαζούσης λοιπὸν τῆς τῶν 
προσιόντων διανοίας εἰς τὴν [06] τῆς πίστεως ὑπ- 
αχοῆν. Διὰ τοῦτο σφοδρῶς ὁ διάδολος ἔπνει, ἐπειδὴ 
«ολλοὺς ἑώρα ἀφισταμένους αὐτοῦ. Διὸ δὴ καὶ ἀμφο- 
τέρων ἕνεχεν μεῖναι ἐχρῆν, καὶ ἐπειδὴ μέγα τὸ χέρ 
δὸς, καὶ ὅτι πολὺς ὁ ἀγών. Καὶ τούτῳ δὲ αὐτοὺς 
παρεθάῤῥυνε τῷ εἰπεῖν, ὅτι πανταχοῦ λοιπὸν ὁ λόγος 
ἐνεργεῖται, χαὶ βλαστάνει ῥᾳδίως. Εἰ δὲ πολλοὶ οἱ 
ἐπιδουλεύοντες, καὶ τοῦτο σημεῖον τῆς τοῦ Εὐα7- 
Ὑελίου προχοπῆς. Οὐδέποτε γὰρ ὁ πονηρὸς δαίμων 
ἐχεῖνος ἀγριαίνει, ἀλλ᾽ ἣ ὅταν πολλὰ τῶν σχευῶν αὐ- 
«οὔ ἁρπαζόμενα ἴδῃ. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν τι μέγα 
καὶ γενναῖον ἐργάσασθαι βουληθῶμεν, μὴ τοῦτο σχο- 
πῶμεν. ὅτι πολὺν ἔχει πόνον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χέρδος βλέ- 
“πωμεν. “ὑρα γοῦν καὶ Παῦλον οὗ διὰ τοῦτο ὀχνοῦντα, 
οὐ διὰ τοῦτο ἀναδυόμενον, ἐπειδὴ ἀντικείμενοι πολ- 
λοὶ, ἀλλ᾽, ἐπειδὴ μεγάλη ἦν ἡ θύρα, ἐπιχείμενον καὶ 
παραμένοντα. Καὶ γὰρ, ὅπερ ἔφην, σημεῖον τοῦτο ἦν 
τοῦ γυμνοῦσθαι τὸν διάδολον. Οὐδὲ γὰρ ἔστι, μιχρὰ 
καὶ φαῦλα πράξαντας, παροξῦναι τὸ πονηρὸν θηρίον 
ἐχεῖνο, Ὥστε ὅταν ἴδῃς ἄνδρα δίχαιον μεγάλα χατορ- 
ϑοῦντα, χαὶ μυρία πάσχοντα δεινὰ, μὴ θαυμάσῃς. 
Τοὐναντίον γὰρ ἔδει θαυμάζειν, εἰ πολχὰς λαμδάνων 
ὁ διάδολος πληγὰς, ἔμελλεν ἡσυχάζειν καὶ πράως 
φέρειν τὰ τραύματα. Οὐδὲ γὰρ, εἰ ὄφις χεντούμενος 
συνεχῶς ἀγριαίνοι καὶ ἐφάλλοιτο τῷ χεντοῦντι, θαυ- 
μάζειν χρή. Καὶ γὰρ ὄφεως παντὸς χαλεπώτερον 
ἔρπει ὁ διάδολος πᾶσιν ἐπιπηδῶν, καὶ ὥσπερ σχορ- 
πίος τὸ κέντρον ἄρας, διανίσταται. Μὴ δὴ τοῦτ᾽ ὑμᾶς 
ϑορυδείτω" χαὶ γὰρ τὸν ἐχ πολέμου καὶ νίχης χοὶ 
σφαγῆς ἐπανιόντα ἀνἀγχὴ χαὶ ἡμάχθαι, πολλάχις δὲ 
καὶ τραύματα ἔχειν. Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν ἴδῃς τινὰ 
ἐλεημοσύνας ποιοῦντα, χαὶ ἄλλα μυρία ἐργαζόμενον 
ἀγαθὰ, χαὶ ταύτῃ συγχόπτοντα τοῦ διαδόλου τὴν 
δύναμιν, εἶτα πειρασμοῖς περιπεσόντα καὶ τινδύνοις, 
μὴ διὰ τοῦτο θορυδηθῇς “ διὰ γὰρ τοῦτο περιέπεσε 
πειρασμοῖς, ἐπειδὴ; σφόδρα ἔπληξε τὸν διάδολον. Καὶ 
πῶ; ὁ Οεὸς συνεχώρησε, φησίν; Ἵνα μᾶλλον στεφα- 
νωϑῇ, ἵνα πλείονα πληγὴν λάδῃ ἐχεῖνος, Ὅταν γὰρ 
μετὰ τὸ ἀγαθὰ ποιεῖν χαὶ δεινὰ πάσχων εὐχαριστῇ 


ἸΝ ἘΡΙΔΥ. 1 ΑὮ ὉΟΉ. ἨΟΜΙ͂Ι.. ΧΕΠΙ. 


. : 372 
διαπαντὸς, πλήττεται ὁ διάδολος. Μέγα μὲν γὰρ, καὶ 
ἐξ οὐρίας φερομένων τῶν πραγμάτων, καὶ ἐλεεῖν καὶ 
ἀρετῆς ἀντέχεσθαι" πολλῷ δὲ μεῖζον τὸ δεινὰ πά- 
σχοντα, μὴ ἀφίατασθαι τῆς καλῆς ταύτης ἐργασίας. 
Οὗτός ἔστιν ὁ διὰ τὸν Θεὸν μάλιστα ταῦτα ποιῶν. 
“Ὥστε χῶν χινδυνεύωμεν, ἀγαπητοὶ, χἂν ὁτιοῦν 
πάσχωμεν, μετὰ πλείονος ἐχώμεθα τῆς προθυμίας 
τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων. Οὐδὲ γὰρ οὗτος ὁ τῆς ἀντι- 
δόσεως χαιρός. Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ἀπαιτῶμεν τοὺς 
στεφάνους, ἵνα μὴ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν στεφάνων ἐλατ- 
τώσωμεν ἡμῶν τὴν ἀμοιδῆν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 


᾿πεχνιτῶν οἱ μὲν ἑαυτοὺς τρέφοντες χκαὺ ἐργαζόμενοι, 


μείζονα τὸν μισθὸν λαμδάνουσιν, οἱ δὲ παρὰ τοῖς μι- 
σθωσαμένοις τρεφόμενοι, ὑποτέμνονται τοῦ μισθοῦ 
οὐ μικρὸν μέρος" οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀγίεσν ὁ μὲν 
μυρία ποιῶν [408] ἀγαθὰ χαὶ μυρία πάσχων χακὰ, 
ἀχέραιον ἔχει τὸν μισθὸν, χαὶ πολὺ πλεῖονα τὴν 
ἀμοιθὴν, οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐποίησε μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ των κακῶν ὧν ἔπαθεν" ὁ δὲ ἀνέσεως 
ἐνταῦθα ἀπολαύων χαὶ τρυφῆς, οὐχ οὕτως ἔχει λαμ» 
προὺς τοὺς στεφάνους ἐκεῖ. Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ζη» 
τῶμεν τὴν ἀντίδοσιν, ἀλλὰ τότε μάλιστα χαίρωμεν, 
ὅταν κατορθοῦντες πάσχωμεν χαχῶς. Οὐ γὰρ τὸν 
ἐχ τῶν κατορθωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν πει- 
ρασμῶν μιαθὲν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐχεῖ ταμιεύεται. 

δ΄. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὃ λέγω γένηται, ἔστωσαν 
δύο πλούσιοι ἐλεήμονες, καὶ διδότωσαν πένησιν᾽ εἶτα 
ὁ μὲν ἐπὶ τῷ πλούτῳ μενέτω, καὶ πάσης εὐημερίας 
ἀπολανέτω" ὁ δὲ εἰς πενίαν πιπτέτω χαὶ νόσους καὶ 
συμφορὰς, καὶ χάριν ἐχέτω τῷ Οεῷ. Τούτων τοίνυν 
ἀπελθόντων ἐκεῖ, τίς μείζονα λήψεται τὸν μισθόν : 
οὐκ εὔδηλον ὅτι ὁ νοσῶν χαὶ ταλαιπωρούμενος, ὅτι καὶ 
εὖ ποιῶν καὶ πάσχων χαχῶς οὐδὲν ἔπαθεν ἀνθρώπι» 
νον ; Παντί που δῆλον. Καὶ γὰρ οὗτός ἐστιν ὁ ἀνδριὰς 
ὁ ἀδαμάντινος, οὗτος ὁ εὐγνώμων οἰχέτης. Εἰ δὲ οὐ δι᾽ 
ἐλπίδα βασιλείας δεῖ τι ποιεῖν ἀγαθὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ 
Θεῷ δοχοῦν, ὃ πάσης βασιλείας μεῖζόν ἔστι" τίνος 
ἄξιός ἐστιν ὁ διὰ τὸ μὴ λαδεῖν ἐνταῦθα τὴν ἀντίδοσιν 
ἀργότερος περὶ τὴν ἀρετὴν γινόμενος ; Μὴ τοίνυν 
θορυδώμεθα, ὅταν ἴδιόμεν, ὅτι ὁ δεῖνα χήρας καλῶν, 
χαὶ δοχὰς συνεχεῖς ἐργαζόμενος, ἀπώλεσε τὴν οἰκίαν 
ἐμπρησθεῖσαν, ἢ ἑτέραν τινὰ τοιαύτην ὑπέμεινε 
συμφοράν" χαὶ γὰρ διὰ τοῦτο λήψεται τὸν μισθόν" 
ἐπεὶ χαὶ ὁ Ἰὼδ οὐχ οὕτως ἐπὶ ταῖς ἐλεημοσύναις 
ἐθαυμάζετο, ὡς ἐφ᾽ οἷς ἔπαθε μετὰ ταῦτα. Διὰ τοῦτο 
καὶ οἱ φίλοι ἐξευτελίζονται οἱ τούτου, καὶ οὐδενὸς 
ἄξιοι λόγου νομίζονται εἶναι, ὅτι τὰς παρούσας ἐζή- 
κουν ἀντιδόσεις, καὶ ἀπὸ τούτων τοῦ διχαΐίου χατεψη- 
φίζοντο. Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ζητῶμεν τὴν ἀμοιδὴν, 
πένητες χαὶ πτωχοὶ γενόμενοι. Καὶ γὰρ ἐσχάτης 
τοῦτο εὐτεχείας, οὐρανοῦ προχειμένου, καὶ τῶν ὑπὲρ. 
τὸν οὐρανὸν, τὰ ἐνταῦθα περισχοπεῖν. Μὴ δὴ οὕτῳ 
ποιῶμεν" ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἐπέλθῃ τῶν ἀδοχήτων ἑπιτα- 
Ὑμάτων, ἡμεῖς ἐχώμεθα τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς, καὶ πε!- 
θώμεθα τῷ μακαρίῳ Παύλῳ, καὶ χιδώτιον πενήτων 
ποιῶμεν ἐπὶ τῆς οἰκίας, χαὶ παρὰ τὸν τόπον, ὃν 
ἔστηχας εὐχόμενος, ἐχεῖ χείσθω, καὶ ὁσάχις ἂν εἰδ- 
ἐλθῃς εὔξασθαι, κατάθες πρῶτον τὴν ἐλεημοσύνην, 
καὶ τότε ἀνάπεμπε εὐχήν᾽ καὶ ὥσπερ οὐχ ἂν ἕλοιο 
χερσὶν ἀνίπτοὶς εὔξασθα: οὕτω μηδὲ ἐλεημοσύνης χω- 


373 


ρίς. Καὶ γὰρ τοῦ Εὐαγγέλιον χρέμασθαι παρὰ τὴν 
κλίνην οὐχ ἔλαττον τὸ ἐλεημοσύνην χεῖσθαι, Εὐαγγέ- 
λιον μὲν γὰρ ἐὰν χρεμάσῃς μηδὲν ποιῶν, οὐδὲν 
ποσοῦτον ὠφεληθήσῃ" τοῦτο δὲ ἔχων τὸ χιδώτιον, 
ὅπλον ἔχεις κατὰ τοῦ διαδόλου, τὴν εὐχὴν ὑπόπτερον 
“ποιεῖς, ἁγίαν κατασχενάζεις τὴν οἰχίαν, τροφὰς ἕν- 
͵δὸν ἔχων ἀποχειμένας τοῦ βασιλέως. Παρὰ τοῦτο χαὶ 
ἡ χλίνη 4 χείσθω [406] τὸ κιδώτιον, καὶ ἀφαντασία- 
στὸς ἔσται ἡ νύξ’ μόνον μηδὲν ἐξ ἀδιχίας ἐχεῖ 
βαλλέσθω. Ἐλεημοσύνη γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστιν" ἐλεη- 
μοσύνην δὲ ἀπὸ ὡμότητος οὐχ ἕνι βλαστῆσα! ποτε. 
Βούλεσθε καὶ τὰς ἀφορμὰς, ὅθεν δεῖ χαταδάλλειν, 
εἴπω, ὥστε χαὶ ταύτῃ ποιῆσαι εὔχολον τὴν τοιαύτην 
φοράν ; Ὁ χειροτέχνης, οἷον ὁ ὑποδηματοῤῥάφος, ἣ ὁ 


σχυτοτόμος, ἣ ὁ χαλχοτύπος, ἣ ἕτερος ὁστισοῦν δη-᾿ 


μιουργὸς, ἐπειδὰν πωλήσῃ τι τῶν ἀπὸ τῆς τέχνης, 

. ἀπαρχέσθω τῆς τιμῆς τῷ Θεῷ, καταδαλλέτω μιχρὸν 

μέρος αὐτόθι, χαὶ μεριζέσθω πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ ἐλάτ- 

rovoc μοίρας. Οὐδὲ γὰρ μέγα τι αἰτῶ, ἀλλὰ τοσοῦτον 

ὅσον Ἰουδαίων οἱ νήπιοι, καὶ μυρίων γέμοντες καχῶν, 
8 Legebatur παρὰ τοῦτο χαὶ τῇ χλίνῃ. 


S. ΘΟΑΝΝΙ͂Β cuRISOSTOM ΑΠΟΙΠΕΡ. CONSTANTINOP. 


51 
ποσοῦτον οἱ τὸν οὐρανὸν προσδογῶντες ἡμεῖς βάλλω- 
μεν. Ταῦτα δὲ οὐ νομοθετῶν, οὐδὲ χωλύων τὸ πλέον 
λέγω, ἀλλ᾽ ἀξιῶν μὴ ἔλαττον τῆς δεκάτης μοίρας 
καταθεῖνακ. Τοῦτο δὲ μὴ πωλῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγο- 


᾿ράζων ποίει. Τοῦτον καὶ οἱ τοὺς ἀγροὺς χεχτη μένοι 


τηρείτωσαν τὸν νόμον ἐν ταῖς προσόδοις" τοῦτον πάν- 
τες οἱ τοὺς διχαίους συλλέγοντες πόρους. Πρὸς γὰῤ 
τοὺς τόχους ἀπαιτοῦντας οὐδείς μοι λόγος, οὐδὲ πρὸς 
στρατιώτας διασείοντας ἄλλους, χαὶ πραγματευομέ- 
νους ἀλλοτρίας συμφοράς" οὐδὲν γὰρ ἐχεῖθεν βούλε- 
«αι δέχεσθαι ὁ Οεός" ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἐκ διχαίων πό- 
νων συλλέγοντας τὰ ὄντα, ταῦτα λέγω. Καὶ γὰρ ἐὰν 
ἂν τοιαύτῃ συνηθείᾳ χαταστήσωμεν ἑαυτοὺς, ὑπὸ τοῦ 
συνειδότος χεντούμεθα λοιπὸν, ἄν ποτε τοῦτον ἀπολί- 
πωμεν τὸν νόμον, καὶ οὐδὲ βαρὺ λοιπὸν τὸ πρᾶγμα 
ἡγησόμεθα, καὶ κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὰ μείζονα ἥξομεν, 
χαὶ μελ:τήσαντες χρημάτων χαταφρονεῖν, χαὶ τὴν 
ῥίζαν τῶν καχῶν ἀνασπάσαντες, τόν τε. ἐνταῦθα μετὰ 
ἀδείας βιωσόμεθα βίον, καὶ τῆς μελλούσης τευξόμεθα 
ζωῆς" ἧς γένοιτο: πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χαὶ τὸ 
ἑξῆς. 


OMIAIA ΜΔλ', 


Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος πρὸς ὑμᾶς: βιέκετε ἵνα 

ἀρύδως γένηται πρὸς ὑμᾶς, 

α'. ΤἸάχατις ἡγεῖται ἀνάξιον εἶναι τῆς ἀνδρείας τῆς 
Τιμοθέου τὴν παράκλησιν ταύτην᾽ ἀλλ᾽ οὐ Τιμοθέου 
ἕνεχεν τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰ τῶν ἀχονόντων, ἵνα μὴ 
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἐπιδουλῇς ἑαυτοὺς χαταδλάψωσιν" 
ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἀεὶ πρὸς χινδύνους ἣν παρεμδεθλη- 
μένος. Ὡς γὸρ κατρὶ τέχγον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν 
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς εἰς 
τὸν μαθητὴν θρασύτητος, χαὶ εἰς τὸν διδάσχαλον προ- 


ἔλθωσι καὶ χείρους γένωνται, πόῤῥωθεν αὐτοὺς κατα-. 


᾿ στέλλει, λέγων" Ἵνα ἀφξόδως γένηται πρὸς ὑμᾶς" 
πουτέστιν, ἵνα μή τις αὐτοῦ χατεξανιστᾶται τῶν ἀπ- 
᾿ εγνωσμένων ἐκείνων. Καὶ γὰρ ἔμελλεν αὐτοῖς ἴσως 
ἐπιτιμᾷν, ὑπὲρ ὧν καὶ Παῦλος ἐπέστειλε" χαὶ γὰρ 
ἐπηγγείλατο δι᾽ αὐτὸ τοῦτο πέμπειν αὑτόν. Ἔπεμψα 
γὰρ Τιμόθεον ὑμῖν, φησὶν, ὃς ὑμᾶς ἀναμνγήσει τὰς 
ὁδούς [407] μου τὰς ἐν Χριστῷ, καθὼς πανταχοῦ 
ἐν πάσῃ ᾿Εχχλησίᾳ διδάσκω. Ἵν᾽ οὖν μὴ εὐγενείᾳ 
χαὶ πλούτῳ χαὶ τῇ τοῦ δήμου συστάσει καὶ τῇ ἔξωθεν 
σοφίᾳ θαῤῥοῦντες ἐπίθωνται χαὶ διαπτύωσι χαὶ ἐπι- 
ὀσυλεύσωσιν, ἀλγοῦντες τοῖς ἐλέγχοις τοῖς παρ᾽ αὐ-- 
τοῦ, ἣ ὑπὲρ ὧν ὁ διδάσκαλος ἐπετίμησε, δίχην αὐτὸν 
ἀπαιτήσωσιν ἐκεῖνον ἀμυνόμενοι, διὰ τοῦτό φησιν" 
Ἵνα ἁφόδως γένηται πρὸς ὑμᾶς. Μὴ γάρ μοι τοὺς 
ἔξωθεν εἴπῃς τοὺς Ἕλληνας καὶ ἀπίστους" τὰ παρ᾽ 
ὑμῶν ἀπαιτῶ, ὑπὲρ ὧν χαὶ ἡ Ἐπιστολὴ ἅπασα συν- 
ετέθη, οὗς χαὶ ἐν ἀρχῇ χαὶ προοιμίοις ἐφόδησε. Διὰ 
«οὔτο εἶπε' Πρὸς ὑμᾶς. Εἴτα ἀπὸ τῆς διακονίας ἀξιό- 
κιστον αὐτὸν ποιεῖ λέγων Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου 
ἐργάζεται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃ:, φησὶν, εἰ μὴ πλού- 
σις, εἰ μὴ εὐπαίδευτος, μηδὲ πρεσδύτης, ἀλλὰ τί 
ἐπιτέταχται χαὶ ἀνύει" Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργά- 
ζεται. Τοῦτο δὲ ἀντὶ πάσης αὐτῷ καὶ εὐγενείας χαὶ 
πλούτου χαὶ ἡλιχίας χαὶ σοφίας ἀπόχρη. Καὶ οὐχ 
Ἠρχέσθη τούτῳ, ἀλλχ προσέθηχε' Καθὼς καὶ ἐγώ" 
χαὶ ἀνωτέρω, Ὃς ἐστί μου τέχγοΥ ἀγαπητὸν καὶ 


πιστὸν ἐν Κυρίῳ" αὐτὸς ὑμᾶς ἀγαμνγήσει τὰς 
ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ. Ἐπεὶ οὖν χαὶ νέος ἦν, 
καὶ μόνος Ἐνεχειρίσθη τοσούτου δῆμου διόρθωσιν, 
ἀμφότερα δὲ εἰς καταφρόνησιν ἦγεν, εἰκότως ἐπ- 
ἀγει' Μή τις οὖν αὑτὸν ἐξουθενήσῃ. Καὶ οὐ τοῦτο 
ἀπαιτεῖ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τιμὴν πλείονα διὼ καί φη- 
σι" Προπέμψαξεε δὲ αὑτὸν μετ᾽ εἰρήνης" τουτέστιν, 
ἀφόδως, μὴ μάχας καὶ φιλονεικίας ἐμποιοῦντες, μὴ 
ἔχθρας καὶ ἀπεχθείας, ἀλλ᾽ ὑποταγὴν καὶ τιμὴν, ὡς 
διδασχάλῳ προσέχοντες. Ἵνα ἔλθῃ πρός με᾿ ἐχδέ- 
χομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελρῶν. Καὶ τοῦτο 
φοδοῦντος αὐτοὺς ἦν. Ἵνα γὰρ εἰδότεσ, ὅτι πάντα 
εἰρήσεται πρὸς αὐτὸν ἅπερ ἄν πάθῃ, ἐπιειχέστεροι 
γένωνται, διὰ τοῦτο προσέθηχεν- Ἐχδέχομαι γὰρ 
αὐτόν. ἤλλλως δὲ χαὶ ἐντεῦθεν ἀξιόπιστον ποιεῖ, εἴ 
γε μέλλων ἐξιέναι, αὐτὸν περιμένει, χαὶ τὴν εἰς 
ἐχείνους δείχνυσιν ἀγάπην, ὅταν τὸν οὔτω χρήσιμον 
δι᾽ αὑτοὺς φαίνηται πέμψας. Περὶ δὲ ᾿Αποι.λὼ τοῦ 
ἀδειροῦ ποιλὰ παρεκάλεσα αὑτὸν, ἵνα ἔθ, 
πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελρῶν. Οὗτος χαὶ εὑπαί- 
δευτος δοχεῖ εἶναι, καὶ πρεσδύτερος τοῦ Τιμοθέον. 
“ν᾽ οὖν μὴ λέγωσι" Τί δήποτε τὸν μὲν ἄνδρα οὐχ ἀπ- 
ἔστε!λε, τὸν δὲ νέον ἀντ᾽ ἐχείνου ; ὅρα καὶ τοῦτο πῶς 
παραμυθεῖται, ἀδελφόν τε αὐτὸν χαλῶν, χαὶ πολλὰ 
παραχεκληχέναι, λέγων. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ προτετι- 
μηχέναι αὐτοῦ τὸν Τιμόθεον, χαὶ διὰ τοῦτο μὴ ἀπ- 
ἐσταλκχέναι, χαὶ πλείονα ἐκκαύσῃ τὸν φθόνον, ἐπήγα- 
γε: Πολλὰ αὐτὸν παρεκάλεσα, ἵνα ἔλθῃ, Τί οὖν; 
οὐκ εἶξεν ἐχεῖνος οὐδὲ ἐπένευσεν, ἀλλ᾽ ἀντέστη καὶ 
ἐφιλονείχησεν ; Οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλ᾽ ἵνα μήτε ἐχεῖνον 
διαδάλῃ, χαὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογήσηται, φησί" Καὶ 
πάντως οὐκ ἣν θέλημα, ἵνα νῦν ξλθῃ. Εἶτα ἵνα μὴ 
λέγωσιν, ὅτι" σχῆψις ταῦτα καὶ πρόφασις, ἐπήγαγεν' 
"ΕλΛεύσεται δὲ πρὸς ὑμᾶς, ὅταν εὑκαιρήσῃ. Τοῦτο 
χαὶ ὑπὲρ ἐχείνου ἀπελογήσατο, καὶ αὐτοὺς ἐπεπο- 
θοῦντας αὐτὸν τῇ ἐλπίδι τῆς παρουσίας ἀνέπαυσεν. 
Εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐν [108] τοῖς διδασχάλοις, ἀλλὰ 


373 


ἀπ allnenta regis recondila. Ideo οἱ juxta le- 
ctum sita sit ↄreula, noxquę nullis periurbabitur 
Υἱείβ οἱ insomniis: iantum nilil in eam injieiatur 
ex injustia. FEleemosyna enim res est: ſieri aulem 
non patest ut eleemosyna umquam germinet ex eru- 
delĩuate. Voltĩs οἱ vobis dicam undenam impendere 
et largiri oporteat, αἱ hae quoque ratione ſacilem 
eam faeiatis collauonem? Opiſex, velut calecorum 
consareinaior, aut coriarius, aut ſaher ærarius, δυΐ 
quivis alius artiſex, eum aliquid vendiderit ex iis quæ 
rua arie fiunt, det Deo primitias pretii, ibi parvam 
nariem dejiciat, et ex minori parte eum Deo partia · 
τὰν. Neque enim matnum quid peto, sed tantum 
quantium udæorum inſantes, εἰ mille malis pleni, 
iantum nos qui cælum exspeciamus, jaciamus. Hæe 


autem dieo non legem ſerens, neque prohibens ne 


plus eroges, sed æquum censens αἱ non minus depo⸗ 


ΙΝ FPIST. 1 AD COR. HOMIL. XLIV. 


37 


nas quam pariem decimam. Hoe autem ſae non solum 
vendens, sed etiam emens. Hanc legem etiam servent 
qui prædia possident ἴῃ prorenubus: eam omnes qui 
justos colligunt prõoventus. Ad 608 enim, φαΐ usuram 
exigunt, ἃ πιὸ verba non ſiunt; neque δά milites qui 
alios concutiunt, et aliis procurant ealamitates: 
Deus enim nihil inde vult accipere: sed hæe dieo 
eis, qui ex jusiis lahoribus ſaculiates colligunt. Nam 
si nos ipſsos δὲ eam deduxerimus consuetudinem, 
nos deinceps punget conscientia. si hane deseramus 
legem; neque rem exisumabimus gravem, et pau- 
latim veniemus δὰ majora, οἱ meditati ceontemnere 
pecunias, eum malorum radicem erulserimus, οἱ hie 
vitam secure et iranquille agemus, οἱ Υἱίδπι conſse- 
quemur ſuiuram: quam detur nobis omnibus conse- 
quĩ, εἰς. 


— — — — — — — — — — — 


HOMILIA XLIV. 


Car. 16. v. 10. δὲ autem venerit Timotneus ad νος, 
videie μι εἰπε limore οἷς apud vos. 

4. Existimet ſforiasse quispiam hane exhortatio- 
nem esse indignam virtute Timoihei; sed non hoe 
dicium esi propier Timoiheum, sed propier audenies, 
ne per eas quæ ipsi pararentur insidias seipsos læde- 
ται: ille enim aemper erat proelĩvis ae propensus δὰ 
adeunda perieula. Nam Tamquam filius patri, mecum ser- 
virit, inquit, ἐπ evangelio (Philipp. 2. 22). Sed ne ex au- 
daeia in diseipulum, δὰ magistrum quoque procede- 
rent δι flerent deteriores, 608 eminus comprimit 
εἰ coercel, dicens: Ut sine limore sit apud vos: Βυς 
esi, πα quispiam ex iis qui sunt deplorati in eum ἴῃ - 
surgat. Erat quippe ſortasso 605 inerepaturus de iis 
quæ seribehat Paulus: denuntiarat enim se propterea 
ipsum mitiere. Με enim, inquit, ad vo⸗ Timotheum, 
qui vobis in memoriam revocabit vias meus in Ckristo, 
εἰσι ubique in omni Eccleia doceo (1. Cor. 4. 11). 
Ne ergo nobilitatiĩ et divitiis et populi commenda- 
tioni οἱ exiernæ sapientiæ conſidentes, invaderent οἱ 
conspuerent et insidiarentur, dolentes se ab ipso 
argui, δαὶ propterea quod magister illos reprehende- 
γαῖ, pœnas exigerent ipsum uleiscentes, propterea 
dicit: Ut aine limore εἷς apud vos. Ne mihi enim ex- 
ternos dixeris Græcos οἱ inſideles; δὰ ἃ vobis exigo, 
pro quihus tola conseripta est epistola, quos etiam 
in initĩo ierruit οἱ in procemĩis. Propierea dĩxit: Apud 
vos. Deinde ἃ ministerio eum ſacit ſide dignum di- 
cens: Opus enim Domini operatur. δὰ hoc autem 
species, inquit, δὶ non sit dives, δὶ non eruditus, δὶ 
non senex; sed quid jussus sit, et quid eſſiciat: 
Opus enim Domini operatur. Hoc autem οἱ suſſieit pro 
omni et nobilitate οἱ divitiis εἰ ætate et sapientia. 
Nec hoe ſuit contentus, sed addidit, Sicut εἰ ego; 
οὐ superius, Qui est ποδὶ filius dilectus οἱ ſidelis in 
Domino; ipse xobis in niemoriam revocabit vias medus 
in Christo (1. Cor. δ. 17). Quoniam ergo juvenis erat, 
ei ἱροὶ coneredita ſuerat tanti populi correctio, utrum- 
que auiem ipaum in contempium adducebet; morito 
subjungit: 11. Ne quis ergo illum ipernat. Neque h.c 

PATRoL. Gu. LXI. 


solum exigit, sed etiam majorem honorem: quam- 
obrem eltiam dicit, Deducile autem illum in puce. Hoc 
2st, sine üimore: non pugnas inſerentes δἱ conten- 
lones, non odia οἱ inimicitias, sed subjectionem οἱ 
ꝛonorem, attendentles ipsi iamquam magisſtro. Ut 
deniat ad me; exspecto enim illum cum fratribus. Et 
hoc erat terrentis: nam ut eum secirent omnia sibi 
dicenda quæ passus escet, ſierent modéstiores, 
propterea addidit: Exæepecto enim illum. Alioquin 
aultem eum quoque hine ſacit ſide dignum. Siquidem 
exiturus ipſsum exspeciat, et suam in illos osten- 
dit eariialom, quando eum qui esscet adeo uuilis, 
propter ipsos miĩsisse cernereiur. 19. δὲ Apollo au- 
(ἐπὶ fraire vobis notum ſacio, quod mulium τοσαυὶ eum, 
κί ad vos veniret cum fratribus. Hic videtur esse εἰ 
bene eruditus, οἱ major ætate Timoiheo. Ne ergo 
dicerent: Cur virum quidem non misit, sed pro 
illo juvenem? vide quoinodo etiam hoc levet, eum 
οἱ ſratrem vocans, et dicens 86 multum illum ro- 
gasse ut veniret. Ne enim videretur præposuisse illi 
Timoiheum, εἰ ideirco eum non misisse, hincque 
majorein accenderet invidiam, subjunxit: Multum 
illum roguvi, αἱ veniret. Quid ergo? non eessit ille 
neque annuit, sed restitit οἱ contendit ? Non hoc dicit, 
sed ut neque illum reprehenderet, et se excusaret, 
dieit: Εἰ utique non ſuit voluntas ejus iu nunc ve- 
niret. Deinde ne dicerent hæce esse oblentum et 
snbterſugium, subjunxit: Veniet aulem, cum δὲ vacuum 
ſuerit. Sie et illum deſendit ac excusavit, εἰ eorum qui 
ipsum desiderabant spei satisfecit. Deinde osten- 
dens iĩpsos non in magistris, sed in seipsis debero 
spem salutis habere, dicit: 15. Vigilate, alate in βάε. 
Non ἴῃ exterua sapientia; non est enim illie stare, 
sed ſerri, sicut quidem certe stare in ſide convenit. Vi- 
riliter agite εἰ conſortamini. 14. Omnia vertra in cari- 
tate fiant. Hæœc autem dicens videiur quidem admo- 
nere; illos autem tangit tamquam pigros et desides. 
Εἰ ideo dicit, Vigilate, iamquam οἷ5 dormientibus; 
State, iamquam labantibus; Viriliter agite et ſortes 
estole, ut qui essent molles; Ommu veatra in caritate 


ΡΩΝ 


⸗ — 


515 Β. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΎΘΟΒΤΟΝῚ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 518 


ſiaut, αἱ qui ceditionem agitent. Et adversus δοῦ 
quidem qui decipiunt, est illud, Vigilate, εἰαίδ; δῷ" 


veraus 608 auiem qui insidiantur, est hoe, Viriliter 


agiteꝭ ad versus eos vero qui aediuonem agitant οἱ 
eonantur divellere ὃς disirahero, est illud, Omnia 
veetra ἐπ caritaie ſiant: auod quidem esat vinculum 
perſeetionis, οἱ radix ſonsque bonorum. Quid est 
autem illud, Omnia ἐπ caritoteꝰ Sive quispiam in- 
erepat, intenit, εἶν imperat, βἷγα paret imperio, 
sivo discii, εἰν docet, omnisa eum caritate. Nam 
οἱ eunela quæ dieta sunt, ideo eontugerant, quod 
earilas neglecta ſuisset. Nam si ea non δεδοὶ negle- 
eta, non ſuissent inſlati, non dixistent, Ego quidem 
δι Ῥαμδ, ego vero Apollo (1. Cor. 1. 12): εἱ ipea 
adſuisset, non ſoris judicio contendissent, imo ne 
eontendissent quiden: si ipaa adſuisset, ille uxorem 


putris non aecepisset, non ſratres infirmos contem- 


poiscent, hæreses non hahuissent, propier charismata 
inanem gloriam non concepissent. Propterea dieit, 
Omnia enm earitaie fiant. 15. Obtecro aulem vos, fru- 
eres, nostis donium Stephane, quod δῆ: primitiæ 
Achæic, εἰ in ministerio zauctorum urdinaverunt seipsos. 

ἃ. Etiam in initio huJjus meminit diceus, Bapti- 
δανὶ aulem εἰ Stephanæ donun (1. Cor. 1. 16) : εἰ 
anne eam dieit 6586 primitias, non a2olum Corinihi, 
ↄed εἱ iotius E.ræeciæ. Non est autem hoe quoque 
paryvnm encomium, aecessisse primum δὰ Christum. 
Quamobrem eliam in Epistola δὰ Romanos ex eo 
quosdam laudans dicebat: Qui etiam ante moe geniti 
aunt in Christo (Rom. 16. 7). Nec dixit eos primos 
eredidiste, sed ſuisse primitias, oslendens, cum ſide 
vitam eliam opumam exhibuisse, iamquam ex ſrueti- 
hus, se otuni ex parte dignos præhentes. Oportet enim 
primitius esse meliores eæteris, quorum suni primitiæ: 
quod his quoque per hane dictionem suo testimonio 
tribult Paulus. Non enim solum, sicut dixi, vere οἱ 
aindere erediderunt, sed eliam multam ostenderunt 
pielaiem. vegeiamque virtutem, οἱ ĩn eleemosynis dan- 
dis muniſſeentiam. Non solum autem hino, sed etlam 
aliunde eorum ostendit pietatem, ex 60 quod totam 
domum pietale ĩmpleverint. Quod autem bonis quoque 
operibus εἰ recie ſactis essent ογηδιΐ, signiſeat per ea 
quæ deinceps sequuntur, dicens: In ministerio ranelo- 
rum ordinaverunt ⸗eipros. Audivistis hospitalitatis 
quanta sint encomiaꝰ Non enim dixit, Ministrant, sed, 
Ordinaverunt ceipsos: hane vilam perpeiuo elegerunt, 
in hac se exereent meditatione. 16. VUt et vos ubditi 
aitis ejusmodi. Hoc est, ut alter alteri opem ſeratis, 
εἰ ad iĩmpensas pecuniæ οἱ ad obeundum ministerium 
eorporis, ui eommunicetis. Nam illis lahor erit lexis, 
quando habuerint socios, οἱ δὰ plures transiverit 
heneſieium. Et non dixit δυβοίυἱθ, Cooperaminmi, sed 
etiam in ils quæ juseerint parele, accuralam osten- 
dens obedientiam. Et πὸ eis videatur gratiſeari, ad- 
didit: Et omni cooperanii οἱ laboranti. ἤως εἰϊ, inquit. 
ex communis: neque enim priratim ae scorsum 
dieo de illis, aed εἱ quis est illis similis, his quoque 
ſraaiur. Propierea οἱ 606 incipiens commendare, 
ppeos quoque evotai lestes, dicena: Obsecro autem 


νος, nosis domum Stephanæ. Seitis, inquit, et voo 
quomodo laborant, neque opus est αἱ ἃ nobis disea- 
lis. 11. Gavitus ἐπε autem in prœsentia Stephanæ οἱ 
Foriunati οἰ Achkaici, quoniam id quod vobis deeræ 
ἐραὶ auppleverunt: 18. reſecerunt enim meum apiritun. 
εἰ vestrum. Quoniam erat veriaimilo eos adverau 
ipeos 686 irrit tos; ii enim erant qui venerant δὲ 
seditionem οἱ aigniſieaverani; per ĩpeos enim euam 
acripeeront de virginihus ei matrimonĩo eoniuncus: 
vide quomodo eos mitigat, in prineipio quidem epi- 
altolæ dicens: Sigui ſcatum eet enim, inquit, πεζαὶ ἀξ 
vobis αὐ iis qui vunt Chloes (1. Cor. 1. 11); οἱ hos 
eelans οἱ illos in medium addueens; erat enim veri- 
simile illos per hos deelaraiae: hie autem, Id quod 
vobis deerat, ipei cuppleverunt, εἰ reſecerunt menm 
epiritum οἴ vearum; oslendens eos venisse pro omni· 
hbus, et 808 aponto taniam suscepiase peregrina tionem. 
Quomodo ergo quod est proprium ſiet communeꝰ Sĩ 
quod vobhis deſuit reparetis per vestram in eos hene- 
volentiam, al eos honoretis, εἱ excipiatis, εἰ beneſi- 
centiæ communiecetis: ideoque dieit, Cognoscite ergo 
qui ejusmodi aunt. Εἰ laudans eos qui conveneran, 
ooa quoque eum laude oonjungit qui missi erant, εἰ 
qui mĩserant, dicens: Reſecerunt meum apirilum σὲ 
vestrum. Cognoscile ergo qui aunt ejumodi, quoniam 
propier vos patriam οἱ domum reliquerunt. Vi- 
distin' prudentiam ꝰ non a0olum Paulo, aed illis eüam 
oos ostendii eate gratiſeaios, quod iotam civiiaiem 
ἴα 86 circumſerant: quod eos etiam reddebat fide 
dignos, οἱ non sinebat eos ab illis abscindi, tam- 
quam qui per ipsos δὰ Paulum essent adducii. 19. 
Saltutant vos omnes Eceleiiæ Atiæ. Semper οὐρὶ! εἰ 
eonglutinat membra per salutauonem. Salalant vos 
ἐπ Domino multum Aquila οἱ Priscilla. Apud δὸς 
enim manehat, cum esset contextor tabernaculorum. 
Cum domestica ἑκα eccletia. Πος quoque non parva 
est virius, quod domum ſecissent eéecclesiam. 90. 
Salutant vos omnes fratres. Salutate invicem ἐπ occulo 
δαπείο. Hoc saneti osculi hie solum ponit a2addiiamen- 
lum. Quamobrem? Valde inier se dissidebant, eo 
quod dicerent: Ego quidem tum Pauli, ego aulem 
Apollo, ego aulem Cephæ, ego vero Ckristi (1. Cor. I. i). 
eo quod alius quidem esuriret, alius vero esset ebrius: 
eo quod haberent pugnas et æmulationes οἱ liies ἃς 
judicia, et ex donis magna erat invidia, magna 
supeorbia οἱ arrogantia. Postquam ergo eos eonjuna?t 
per eꝛ horiationem, merito eliam jubet coujungi per 
oseulum saneium. Hoe enim unit, οἱ unum eorpus 
ſacit: hoe est sancium, quod non est cum dolo εἰ 
aimulatione. 91. Salutatio θα mann Pauli. Oiendit 
matno εἰυάϊο eomporiiam ſuisse epistolam: εἰ ĩdeo 
Βος adjecit: 42. δὲ quis πϑη amat Dominum ποείγωηι 
Jesum Christum, ait analhemau. 

3. Fastus quot malorum causa. — ῬΕΙ͂ unum hoe 
verbum omnes ierruit, qui membra sua ſaciebant 
membra meretricis; eos qui ſfratres oſfendebant per 
immeolata idolis, eos qui nominahantur ex hocninihus, 
605 qui non eredebant resurrectuoni. Non solum 
autem ierruit, sed ellam oclendit viam τίσι εις, εἰ 


57 


καὶ ἐν ἑαυτοῖς ὀφείλουσι τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σω- 
τηρίας, φησί’ Γρηγορεῖτε, σεήκετε ἐν εῇ πίστει. 
Οὐκ ἐν τῇ σοφίᾳ τῇ ἔξω" οὐ γὰρ ἔστιν ἐχεῖ ἑστάναι, 
ἀλλὰ φέρεσθαι" ὥσπερ οὖν ἐν τῇ πίστει ἑστάναι. 
᾿Αγδρίζεσθε, χραταιοῦσθε. Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ 
γιγέσθω. Ταῦτα δὲ λέγων, δοχεῖ μὲν πσραινεῖν, 
καϑάπτεται δὲ αὐτῶν ὡς ῥᾳθυμούντων. Διὸ λέγει" 
Γρηγορεῖεδ, ὡς καθευδόντων" Στήχετε, ὡς σαλευο- 
μένων" ᾿Αγὃρ ζσθε, κραταιοῦσθε, ὡς μαλαχιζομὲ- 
νων Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γιγέσθω, ὡς στασια- 
ζόντων. Καὶ τὸ μὲν πρὸς τοὺς ἀπατῶντας, τὸ Γρη- 
γορεῖτα, στήκετε" τὸ δὲ πρὸς τοὺς ἐπιδουλεύοντας, 
τὸ ᾿Ανδρίζεσθε' τὸ δὲ πρὸς τοὺς στασιάζοντας χαὶ 
διασκᾷν ἐπιχειροῦντας, τὸ Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ 
γινέσθω, ὅπερ σύνδεσμός ἔστι τελειότητος, χαὶ ῥίζα 
καὶ κηγὴ τῶν ἀγαθῶν. Τί δέ ἐστι τὸ, Πάντα ἐν 
ἀγάπῃ ; Εἴτε ἐπιτιμᾷ τις, φησὶν, εἴτε ἄρχει, εἴτε 
ἄρχεται, εἴτε μανθά ει, εἴτε διδάσχει, πάντα μετὰ 
ἀγάπης" ἐπειδὴ χαὶ τὰ εἰρημένα ἅπαντα ἐχ τοῦ ταύ- 
τὴν ἡμελῆσθαι ἐγίνετο. Εἰ γὰρ αὕτη μὴ ἠμελήθη, 
οὐχ ἂν ἐφυσήθησαν οὐκ ἂν εἶπον “ Ἐγὼ μέν εἰμι 
Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλώ" εἰ αὐτὴ ἦν, οὐχ ἂν ἕξω 
ἰδικάσαντο, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν ἐδιχάσαντο" εἰ αὐτὴ 
ἦν, οὐχ ἂν ἐχεῖνος τοῦ πατρὸς τὴν γυναῖχα ἔλαθεν, 
οὐχ ἂν τῶν ἀσθενούντων ἀδελφῶν κατεφρόνησαν, 
οὐκ ἂν αἱρέσεις εἶχον, οὐκ ἂν ἐχενοδόξησαν ἐπὶ τοῖς 
χαρίσμασι. Διὰ τοῦτό φησι, Πάντα μετὰ ἀγάπης 
γινέσθω. Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδειλροὶ, οἵδατε τὴν 
οἰκίαν Στεφψανᾶ, ὅτι ἔστιν ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαζας, 
καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν δαυτούς. 
β΄. Καὶ ἀρχόμενος τυύτου μέμνηται λέγων: Ἐδά- 
πεισα δὲ καὶ τὸν Στερανᾶ οἶκον" καὶ νῦν ἀπαρχὴν αὐ- 
τὸν οὐχὶ τῆς Κορίνθου μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅλης τῆς ᾿Ελλά- 
δος φησίν. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοὐτοἐγχώμιον, τὸ πρῶτον 
τῷ Χριστῷ προσελθεῖν. Διὸ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους 
Ἐπιστολῇ ἐντεῦθεν ἐγχωμιάζων τινὰς ἔλεγεν" Οἱ xal 
πρὸ ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι 
πρῶτοι ἐπίστευσαν, ἀλλὰ, ᾿ἸΑπαρχὴ ἐγένοντο, δειχνὺς 
ὅτι μετὰ τῆς πίστεως καὶ βίον ἄριστον ἐπεδείξαντο, 
ὥσπερ ἐπὶ χαρπῶν, πάντοθεν ἑαυτοὺς ἀξίους παρ- 
ἔχοντες. Καὶ γὰρ τὴν ἀπαρχὴν ἀμείνω τῶν λοιπῶν 
εἶναι χρὴ, ὧν ἐστιν ἀπαρχή" ὃ δὴ καὶ τούτοις διὰ 
τἧς ῥήσεως ταύτης ἐπεμαρτύρησεν ὁ Παῦλος. Οὐδὲ 
γὰρ ἐπίστευσαν μόνον γνησίως, ὅπερ ἔφην, ἀλλὰ καὶ 
πολλὴν ἐπεδείξαντο τὴν εὐλάδειαν, χαὶ ἀχμάζουσαν 
τὴν ἀρετὴν, χαὶ τὴν ἐν ἐλεημοσύναις φιλοτιμίαν. 
Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρωθεν αὐτῶν 
τὴν εὐλάδειαν δείχνυσιν, ἐχ τοῦ καὶ τὴν οἰχίαν ἅπα- 
σαν εὐσεδ:ίας πληρῶσαι. Ὅτι δὲ χαὶ ἐν ἔργοις ἐχό» 
μῶν ἀγαθθῖς,͵ δηλοῖ᾿ διὰ τῶν ἑξῆς λέγων: Εἰς διακο- 
γίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς. Ἡχούσατε ἡλίχα 
τῆς φιλοξενίας τὰ [409] ἐγχώμια ; Οὐ γὰρ εἶπε, Δια- 
χογοῦσιν, ἀλλ᾽, “Ἕταξαν ἑαυτούς" τοῦτον τὸν βίον 
εἴοντο διαπαντὸς, ταύτην μελετῶσι τὴν μελέτην. 
Ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑχοτάσσησθε τοῖς τοιούτοις. Τουτ- 
ἐπτιν, ἵνα συναντιλαμδάνησθε καὶ εἰς δαπάνην χρη- 
μάτων χαὶ εἰς σώματος διαχονίαν, ἵνα κοινωνῆτε. 
Καὶ γὰρ ἐκείνοις ὁ κόπος ἔσται χοῦφος, ὅταν 
συμμάχους, καὶ τὰ τῆς εὐεργεσίας εἰς πλείονας δια- 
θήσεται. Καὶ obx εἶπεν ἀπλῶς, Συνεργεῖτε, ἀλλὰ χαὶ; 
Ἐν οἷς ἂν χελεύωσι πείθεσθε, τὴν ἐπιτεταμένην ὑπ- 
πχοὴν ὀνδειχνύμενος. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ αὑτοῖς χαρί- 


ῃ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 1 4Ὁ COn. HOMI. XuIV. 


51) 


ζεσθαι, προσέθηχε' Καὶ παντὶ τῷ κοπιῶντι καὶ 
συνεργοῦντι. Κοινὸς, φησὶν, ἔστω ὁ νόμος οὗτος" 
οὐδὲ γὰρ ἰδιαζόντως περὶ ἐκείνων λέγω, ἀλλ᾽ εἴ τις 
χατ᾽ ἐκείνους, καὶ οὗτος ἀπολανέτω τούτων. Διὰ 
ποῦτο καὶ ἀρχόμενος συνιστᾷν, αὑτοὺς μάρτυρας κα- 
λεῖ, λέγων’ — δὲ ὑμᾶς, οἴδατε τὴν οἰκίαν 
Στερανᾶ. Ἴστε γὰρ. φησὶ, καὶ ὑμεῖς πῶς κάμνουσι. 
καὶ οὐ παρ᾽ ἡμῶν δεῖσθε μαθεῖν. ᾿Εχάρην δὲ ἐπὶ τῇ 
παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φουρτουνάεου καὶ Ἀχαϊ- 
κοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα αὐτοὶ ἀνεπκιλήρωσαν" 
ἀνέκαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς ἐξηγριῶσθαι πρὸς τού- 
ποὺς (οὗτοι γὰρ οἱ ἐλθόντες εἰσὶ χαὶ δηλώσαντες αὑτῷ 
πὰ κατὰ τὴν στάσιν δι᾿ αὑτῶν γὰρ καὶ ἔγραψαν τὰ 
περὶ τῶν παρθένων, τὰ περὶ τῶν γεγαμηχότων), ὅρα 
πῶς αὐτοὺς κατεπράῦνεν, ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς Ἕπιστο- 
λῆς εἰπών Ἐδη.Ζώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν ὑπὸ τῶν 
Χλόδης" καὶ τούτους χρύψας, χἀχείνους εἰς μέσον . 
ἀγαγών" εἰχὸς γὰρ ἑχείνους διὰ τούτων δηλῶσαι" 
ἐνταῦθα δὲ, Τὸ ὑμῶν ὑστέρημα ἀνεπιλήρωσαν, 
καὶ ἀνέπκαυσαν τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν" 
δειχνὺς ἀντὶ πάντων ἐλθόντας, χαὶ ἑλομένους ἀποδη- 
μίαν στείλασθαι τοσαύτην ὑπὲρ αὐτῶν. Πῶς οὖν 
τοῦτο τὸ ἴδιον χοινὸν γένηται; Εἰ τὸ ὁστέρημα παβα- 
μυθήσεσδε διὰ τῆἧς εὐνοίας τῆς εἰς αὐτοὺς, ἐὰν τι- 
μήσητε, ἐὰν ἀποδέξησθε αὐτοὺς, ἐὰν τῇ εὐποιίᾳ νοι- 
νωνήσητε᾽ διό φησιν’ Εαπιγινώσκετα οὖν τοὺς 
τοιούτους. Καὶ ἐπαινῶν τοὺς ἐλθόντας, συμπλέχει 
καὶ ἐχείνους τῷ ἑγχωμέῳ, τοῖς ἀπεσταλμένοις τοὺς 
ἀπεσταλπότας, λέγων, ὅτι ᾿Ἀνέπαυσαν τὸ ἐμὸν 
αγεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. Ἐπιγενώσκετε οὖν τοὺς 
τοιούτους, ὅτι δι’ ὑμᾶς πατρίδα καὶ οἰχίαν κατέλι- 
πον. Εἶδες σύνεσιν; οὐ Παύλῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ 
ἐχείνοις αὐτοὺς χαρισαμένους δείχνυσι, τῷ τὴν πό- 
λιν ἅπασαν ἐν αὐτοῖς περιφέρειν' ὃ καὶ τούτους 
ἀξιοπίστους ἐποίει, χαὶ ἐχείνους οὐχ ἡφίει τούτων 
ἀποσχίζεσθαι, ἅτε δι᾿ αὐτῶν παραατάντας τῷ Παύ- 
λῳ. ᾿Ασχάζονται ὑμᾶς αἱ ᾿Εκχλησίαι κᾶσαι εῆς 
σίας. ᾿Δεὶ συνάγει χαὶ συγχολλᾷ τὰ μέλη διὰ τοῦ 
ἀσπασμοῦ" ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ «ποιλλὰ 
᾿Αχύλας καὶ Πρίσκι..::λα. ἸΙαρ᾽ αὑτοῖς γὰρ ἔμενε, 
σχηνοποιὸς ὥν. Σὺν τῇ κατ᾽ οἶχον αὑτῶν Ἐχκιλη- 
σίᾳ. Καὶ τοῦτο οὐ μιχρὰ ἀρετὴ, τὸ καὶ τὴν οἰχίαν 
ἐχχλησίαν ποιῆσαι. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδε,:οὶ 
πάντες. ᾿Ασχάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι 
ἁγέῳ. Ταύτην τὴν τοῦ ἁγίου φιλήματος ἐνταῦθα μό- 
νον τίθησι προσθήχην. [410] Τί δήποτε ; Σφόδρα δι- 
εστήχεσαν ἀλλήλων τῷ λέγειν, ᾿Εγὼ μόν εἰμι Παύ- 
«ἴου, ἐγὼ δὲ ἸΑχολιϊὼ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χρι- 
στοῦ" τῷ τὸν μὲν πεινᾷν, τὸν δὲ μεθύειν’ τῷ μάχας 
καὶ ζηλοτυπίας χαὶ χρίματα ἔχειν. Καὶ ἀπὸ τῶν χα- 
ρισμάτων δὲ πολὺς ὁ φθόνος ἦν, πολλὴ ἡ ὑπερηφα- 
νία. Ἐπεὶ οὖν αὐτοὺς συνῆψε διὰ τῆς παραινέσεως, 
εἰχότως κελεύει καὶ διὰ τοῦ φιλήματος τοῦ ἁγίου 
συνάπτεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἕνοξ, καὶ ἕν τίχτει σῶμα" 
τοῦτο ἅγιόν ἐστι, τὸ μὴ μετὰ δόλου καὶ ὑπὸ χρί- 
σεως. Ὁ ἁσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Πωού.ἰἸου. Δεί- 
χνυσι μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὴν Ἐπιστολὴν συντεθεῖ» 
σαν" διὸ χαὶ τοῦτο προσέθηχεν᾽ ΕἾ εἰς οὐ φιειλεῖ 
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔστω ἀνάθεμα. 
Υ΄. Δι᾿ ἑνὸς τούτου ῥήματο; πάντας ἐφόδησε, τοὺς 
τὰ μέλη αὐτῶν ποιοῦντας πόρνης μέλη, τοὺς σχανδα» 


177 


λίξοντας τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τῶν εἰδωλοθύτων, τοὺς ἀπ᾿ 
ανϑρώπων ὀνομαζομένους, τοὺς τῇ ἀναστάσει διαπι- 
στοῦντας. Οὐχ ἐφόδησε δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔδειξε τῆς 
ἀρετῆς τὴν ὁδὸν, καὶ τῆς χαχίας τὴν πηγήν. Ὥσπερ 
γὰρ σφοδρὰ περὶ αὐτὸν ἡ ἀγάπη γενομένη, πάντα 
τῶν ἁμαρτημάτων τὰ εἴδη κατασδέννυ“: χαὶ ἑξωθεῖ' 
οὕτως ὅταν ἀσθενεστέρα ἧ, βλαστάνειν ταῦτα ποιεῖ, 
Μαραναθά. Τίνος ἕνεχεν τοῦτο εἴρηται ; τί δήποτε 
καὶ Ἑδραῖδι φωνῇ; Ἐπειδὴ πάντων τῶν χαχῶν ὁ 
τῦφος αἴτιος ἦν’ τοῦτον δὺ τὸν τῦφον ἢ ἔξωθεν σοφία 
ἐποίει, χαὶ τοῦτο τὸ χεφάλαιον τῶν χαχῶν ἦν, ὃ 
μάλιστα τὴν Κόρινθον διέσπασε᾽ χαταστέλλων αὖ- 
«ὧν τὸν τῦφον, οὐδὲ “Ἑλλάδι χέχρηται γλώσσῃ, ἀλλὰ 
τῇ ἙἭ δραῖδι, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐχ αἰσχύνεται τὴν 
ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς ἀσπάζεται τῆς 
θερμότητος. Τί δὲ ἐστι Μαραναθά ; Ὁ Κύριος ἡμῶν 
ἦλθε. Τίνος οὖν ἕνεχεν αὐτὸ τοῦτό φησι; Τὸν τῆς 
οἰχονομίας βεδαιῶν λόγον, ἐξ ὧν μάλιστα τὰ σπέρ- 
ματα τῆς ἀναστάσεως συντέθειχεν᾽ οὐ τοῦτο δὲ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ἐχείνους ἐντρέπων, ὡς ἄν εἰ ἔλεγεν" Ὁ 
κοινὸς πάντων Δεσκότης χαταδῆναι τοσοῦνον χατ- 
ηξίωσε, καὶ ὑμεῖς ἐν τοῖς αὑτοῖς ἐστε, καὶ ἐπιμένετε 
ἁμαρτάνοντες ; καὶ οὐ φρίττετε τῆς ἀγάπης τὴν 
ὑπερδολὴν, τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον ; ἄννόησον γὰρ 
τοῦτο μόνον, φησὶ, καὶ ἀρχέσει σοι εἰς πάσης ἀρετῆς 
πιροχοπὴν, καὶ κἄᾶσαν δυνήσῃ κατασδέσαι ἁμαρτίαν. 
Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽ 
μῶν. Τοῦτο διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον συμδουλαῖς, 
ἀλλὰ καὶ εὐχαῖς βαηθεῖν. Ἡ ἀγάπη μου μετὰ æ 

των ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Αμήν. Ἵνα γὰρ μὴ 
νομίσωσιν, ὅτι χολαχεύων αὐτοὺς εἰς τοῦτο χατέληξε, 
φησίν" Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐδὲν γὰρ ἀνθρώπινον 
ἔχει οὐδὲ σαρχιχὸν, ἀλλὰ πνευματιχῆ τίς ἐστι" διὸ 
σφόδρα γνησία" χαὶ γὰρ σφόδρα ἐρῶντος τὸ ῥῆμα ἦν. 
Καὶ γὰρ ἐπειδὴ διειστήχει τῷ τόπῳ, καθάπερ δεξιᾶς 
τινος ἐχτάσει, ταῖς τῆς ἀγάπης αὐτοὺς χερσὶ περι- 
λαμδάνει [211] λέγων, Ἢ ἀγάπη μου μεθ ὑμῶν, 
ὡς ἂν εἰ ἔλεγε. Μετὰ πάντων ὑμῶν ἐγώ. Δι᾿ ὧν 
δείκνυσιν, ὅτι οὐ θυμοῦ οὐδὲ ὀργῇς ἣν τὰ γραφέντα, 
ἀλλὰ κηδεμονίας, ὅπου γε μετὰ τοσαύτην χατηγορίαν 
οὖχ ἀποστρέφεται, ἀλλὰ καὶ φιλεῖ χαὶ περιλαμδάνει 
πόῤῥωθεν αὐτοὺς ὄντας, διὰ τῶν Ἐπιστολῶν χαὶ τῶν 
γραμμάτων τούτων αὐτοῖς περιχυθείς. Οὐτώ γὰρ τὸν 
διορθοῦντα δεῖ ποιεῖν. ὡς ὅ γε ὀργῇ μόνον ποιῶν, 
οἰχεῖον πάθος πληροῖ" ὁ δὲ μετὰ τὸ διορθῶσαι τὸν 
ἁμαρτάνοντα, χαὶ τὰ τς ἀγάπης ἐπιδειχνύμενος, 
δείχγυσιν ὅτι χἀχεῖνα φιλοστοργίας ἦν, ὅσα ἐπιπλήτ- 
τῶν ἔλεγεν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἀλλήλους παιδεύωμεν, 
χαὶ μήτε ὁ ἐλέγχων ὀργιζέσθω οὐ γὰρ διορθώσεως 
«οὔτο, ἀλλὰ πάθους" μήτε ὁ ἐλεγχόμενος δυσχεραι- 
νέτω᾽ ἰατρεία γὰρ τὸ γινόμενον, οὐχ ἀπέχθεια. Εἰ δὲ 
ἰατρῶν παῖδες χαίουοι καὶ οὐχ ἐγχαλοῦνται, πολλάκις 
καὶ διαμαρτάνοντες τοῦ τέλους, ἀλλὰ καὶ ἀλγοῦντες 
οἱ καιόμενοι καὶ τεμνόμενοι, εὐεργέτας εἶναι νομί- 
ζουτι τοὺς τὴν ἀλγηδόνα ταύτην διεγεέροντας" πολλῷ 
μᾶλλον τὸν δεχόμενον ἔλεγχον οὕτω διαχεῖσθαι χρὴ, 
καὶ ὡς ἰατρῷ προσέχειν τῷ διορθοῦντι, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς 
ἐχϑρῷ. Καὶ ἡμεῖς τὶ οἱ ἐπιτιμῶντες προσίωμεν μετὰ 
πολλῆς τῆς ἡμερότητος, μετὰ πολλῆς τῆς συνέσεως, 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΞΤΟΥΙ. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


37 


χἂν ἴδῃς τὸν ἀδελφὸν πλημμελοῦντα, ὡς ὁ Χριστὸς 
ἐχέλευσε, “μὴ δημοσίευς τὸν ἔλεγχον, ἀλλὰ μεταξὺ. 
σοῦ χαὶ αὐτοῦ μόνον, οὐχ ὀνειδίζων οὐδὲ ἐπεμδαίνων 
κειμένῳ, ἀλλὰ καὶ ἀλγῶν καὶ τηχόμενος" χαὶ ἕτοιμον 
σαυτὸν πάρεχε χαὶ πρὸς τὸ ἐλέγχεσθαι, εἴ τι δια» 
μαρτάνοις. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὃ λέγω γένηται, 
χαθ᾽ ὑπόθεσιν τὸν λόγον γυμνάσωμεν" μὴ γὰρ δὴ 
γένοιτο ἐπὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς εὐπορῆσαι παρα- 
δείγματος τοιούτους Ἔστω τις ἀδελφὸς παρθένῳ 
συνοιχῶν, χόσμιος μὲν χαὶ σώφρων, πλὴν ἀλλὰ μηδὲ 
οὕτω διαφευγέτω τὴν πονηρὰν δόξαν. “Ἂν τοίνυν 
ἀχούσῃς θρυλλουμένην τὴν συνοίχησιν ταύτην, μὴ 
χαταφρονήσῃς μηδὲ εἴπῃς" Αὐτὸς γὰρ οὗ κέκτηται 
γοῦν ; αὐτὸς γὰρ οὐκ οἷδε τί τὸ συμφέρον ; εἰχῆ φιλοῦ, 
χαὶ μὴ μισοῦ εἰχῇ τί γάρ μοι μέλει ἔχθραν ἀνα- 
δέξασθαι περιττήν; Ταῦτα ληρώδη ῥήματα τῶν 
θηρίων, μᾶλλον δὲ τῶν δαιμόνων. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰχῇ 
μισεῖσθαι τὸν ἐπὶ διορθώσει τοῦτο ποιοῦντα, ἀλλ᾽ ἐπὶ 
μεγάλοις ἀγαθοῖς καὶ στεφάνοις ἀποῤῥήτοις. ἘΠ δὲ 
λέγοις, Τί γὰρ, αὐτὸς οὐχ ἔχει νοῦν ; ἀχούσῃ παρ᾽ 
ἡμῶν, ὅτι οὐκ ἔχει" μεθύει γὰρ τῷ πάϑει. ΕἸ γὰρ 
ἐπὶ τῶν ἔξωθεν διχασεηρίῳν οἱ ἀδιχούμενοι οὖχ ἂν 
δύναιντο εἰπεῖν ὑπὲρ ἑαυτῶν ζέοντες τῇ ὀργᾷ, καίτοι 
γε οὐχ ἔστιν ἔγχλημα ἡ συμπάθεια αὕτη" πόσῳ υᾶλ- 
λον οἱ συνηθείᾳ πονηρᾷ χατεχόμενοι ; Διὰ τοῦτο λόγω, 
ὅτι χἂν μυριάκις ἧ φρόνιμος, οὐχ ἔχει νοῦν ἐγρηγο- 
ρότα. Τί γὰρ τοῦ Δαυὶδ συνετώτερον ἦν, ἀνθρώπου 
λέγοντος, Τὰ ἄδη.λα καὶ τὰ κρύφια τῆς σορίας σου 
ἐδήλωσάς μοι; ἀλλ᾽ ὅτε τὴν τοῦ στρατιώτου. [448]. 
γυναῖχα οἶδεν ὀφθαλμοῖς ἀδίχοις, τότε, ὅπερ ἐπὶ τῆς 
θαλάττης τῆς μαινομένης τοὺς ἐμπλέοντας πάσχειν 
ἔλεγε, Πᾶσα ἡ σοφία αὐτοῦ κατεπόθη: καὶ ἑτέρων 
ἐδεῖτο τῶν διορθωσόντων, καὶ οὐδὲ ἠσθάνετο οἵων 
καχῶν ἦν ἐντός, Διὸ καὶ θρηνῶν τὰ ἁμαρτήματα αὐ- 
ποῦ ἔλεγεν: Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ 
ἐμέ. Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μον 
ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύγης μου. 


δ΄. Οὐ τοίνυν ἔχει νοῦν ὁ ἁμαρτάνων" μεϑύει γὰρ 
χαὶ ἐσχότωται.. Μὴ δὴ ταῦτα λέγε, μηδὲ προστίθει 
ἐχεῖνο, ὅτι Οὐδέν μοι μέλει" “Ἕχαστος γὰρ τὸ ἰδιοῦ 
φορίον βαστάσει. Καὶ γὰρ καὶ σοὶ μέγιστον ἔγχλημα 
φύεται, ὅτι πεπλανημένον ἰδὼν οὐχ ἀνέστησας. Εἰ γὰρ 
τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ χατὰ τὸν Ἰουδαίων νόμον 
παρορᾷν οὐ χρὴ, ὁ μὴ ὑποζύγιον μηδὲ ἐχθροῦ ψυχὴν 
ἀπολλυμένην περιορῶν, ἀλλὰ φίλου, ποίαν ἕξει σνγ- 
Ὑνώμην ; Οὐδὲ γὰρ ἀρχεῖ εἰς ἀπολογίαν ἡμῖν τὸ νοῦν 
ἔχειν ἐκεῖνον" ἐπεὶ χαὶ ἡμεῖς πολλὰ 'πολλάχις παραι- 
γέσαντες, ἑαυτοῖς οὐχ ἡρκέσαμεν, οὐδὲ ἐγενόμεθα 
χρήσιμοι. Τοῦτο τοίνυν χαὶ περὶ ἐχείνου σχόπει τοῦ 
πλημμελοῦντος, ὅτι εἰχὸς αὐτὸν παρὰ σοῦ μᾶλλον, ἣ 
παρ᾽ ἑαυτοῦ δέξασθαι συμδουλίαν ἀρίστην, καὶ μὴ 
λέγε᾽ Τί δέ μοι μέλει τούτων ; Φοδήθητι τὸν πρῶτον 
εἰρηχότα τὸ ῥῆμα τοῦτο" τὸ γὰρ, Μὴ φύ.1αξ εἰμὶ τοῦ 
ἀδεροῦ μον, εἰς ταυτὸν φέρει τούτῳ ἐντεῦθεν τὰ 
χαχὰ τίχτεται πάντα, ὅτι τὰ τοῦ σώματος τοῦ ἡμε- 
πέρου ἀλλότρια ἡγούμεθα εἶναι. Τί φῆς ; οὐδέν σοι 
μέλει τοῦ ἀδελφοῦ; ᾿Αλλὰ τίνι μελήσει ; τῷ ἀπίστῳ, 
τῷ ἐπιχαίροντι χαὶ ὀνειδίξοντι καὶ ἐναλλομένῳ ; 


ἘΤΊ 


ſontein viilũ. Sicut enim quæ vehemens ſuerit caritas, 
exsunguit εἰ expellii omnes peceatorum species: ita 
etĩam quando fuerit imbecilior, ſacit ea germinare. 
Maranatha. Quanam de causa μος dictum 65:7 οἱ 
δ voee Hebraica ? Quoniam omnium malornm 
causa eral ſastus (hune autem faſtum eſſſeiehat ex- 
terna sapienlua: et hoe ſuit eaput malorum, quod 
maxime divulsit ae divisit Corinihum); eorum ſaſstum 
eomprimens, no C5tæca quidem, sed Hobræa lingua 
usus est, ostendens se non modo non pudere simpli- 
cũtatis et imperitiæ, sed eam otiam vehementissime 
εἰ ardentissime compleelũ. Quid ὁδὶ auiem Maranatkaꝰ 
Dominus nosler venit. Quanam ergo de causa hoc 
ipsum dicitꝰ Dispensauonis Domini sermonem con- 
urinans, eo quod ex iis maxime eomposuerit semina 
resurroctionis; nec hoc solum, sed illos eliam pudore 
aſfficiens: quasi diceret: Communis omnium Do- 
minus tanium dignatus est descendere: vos autem 
τ iisdem estis, δὲ peccare perseveratis ? non sum- 
mam caritatem obstupescits οἱ admiramini, quod 
est capui honorum? ἢος solum, inquit, cogita, οἱ 
tibi suſſiciet δά proſectum in omni virtute, οἱ omne 
peccatum poteris exstinguere. 95, Gratia Domini 
nostri Jesu Cikristi vobiscum. Hoc ost doctoris, non 
solum consiliis opem ſerre, δοιὰ otiam votis ac pre- 
cihus. 24. Caritas mea cum omnibus vobis in Christo 
Jesu. Amen. Nam ne existimarent, quod eis assen- 
tans in hoe desierit, dicit: In Cimisio Jesu. Nihil 
enim habet humanum neque carnale, sed est quædam 
ailectio spiritualis. Quamobrem ea est valde germana 
ei sincora; nam valde amantis erat verbum. Quia 
enim loco distabat, iamquam alieujus dexteræ ex- 
ienaione, cariialtia manibus eos complectitur, dicens: 
Caritous mea vobiscum: quasi diceret: Sum cum 
vobis omnihus. Per quæ ostendit, non esse indigna- 
tionis et iræ quæ seripta sunt, sed euræ quam eorum 
gerit, cum post iautam accusationem eos non aver- 
selur, sed amet εἰ complectatur, cum essent procul 
remoti, per epistolas οἱ has literas eis quasi cireum 
ſusus. Sic oporiet ſacere eum qui corrigit. Nam qui 
ira incilaius solum ſacit, implet ſsuam animi pertur- 
bationem: qui autem postquam correxit peccantem, 
carilalem quoque exhibet, ostendit illa quoque 6850 
benevolentiæ, quæ dicebat increpans. Sic nos quoque 
alter alierum erudiamus οἱ castigemus: οἱ neque 
qui artuit, irascatur; non est enim hoe correctio- 
nis, sed animi perturbationis; neque qui arguitur, 
ægre ſerat: quod ſit eniin, est medicina, non odium 
εἰ inimieitiæ. Si autem medici urunt, οἱ non repre- 
henduntur, etiamsi sæpe aberrent ἃ fine; sed οἱ 
qui dolent, dum uruntur οἱ secantur, heneſicio se 
aſſiei existimant ab iis φαΐ hune dolorem excitant: 
multo magis eum, qui suscipit reprehensionem, ita 
aſſici oportet, ut eum qui eorrigit pro medico habeat, 
non pro inimieo. Porro nos quoque qui increpemus, 
aecedamus eum mulia mansuetudine et cum mulia 
prudentia; et si videris ſralrem iuum delinquentem, 
sicui Christus jussit, noli ἐν publicum proſerre re- 
pehensionem, sed eum reprehende inter io οἱ ipaum 


IN ΕΡΙ5Τ. 1 AD COR. ΠΟΥ͂Ν. XLIV. 


518 
δοίυπι : non exprobrans nee jacenti lneulians, sed 
docens οἱ ægre ſerens: et (6 ipum quoque exliba 
paratum αἱ reprehendaris, δἱ quid pecces. Ui antem 
quod dieo ſiot ↄperũus, per hypoihosim quod diei- 
mus exerceamus: absit onim ut in veritato hoe 
nobis exemplum suppeditotur. Sit ſrater aliquis 
habilans eum virgine, honestus quidem et pudicus; 
sed ne δὶς quidem malam eſſugiat existimaluuonem. 
Si ergo audieris hane in ore vulti esse habliationein, 
ne despoxeris, neque dixeris: Annon ipse sapitꝰ 
annon novit quid expediat? sine causa ameris, πὸ 
εἰ5 odio sino causa: quid enim mihi curæ est auper- 
vacaneas suscipere inimieitias? Hæe sunt verba 
delira hestiarum, τοὶ potius dæmonum. Non potest 
enim fieri, οἱ lemero Οἱ aine causa odio habeatur 
qui hoc ſacit ob correcuonem, sed ut magna bona, 
coronas ineſſahilos consequatur. Si auiem dicas: 
Quid vero, non ĩpse sapit? audies ἃ nobis eom non 
sapere; est enim afſectu ebrius. δὲ enim in externis 
judiciis ii, φαΐ injurias aſſicluntur, non possunt pro 
se dicere, υἱ qui ira ſerveant, quamquaim non est 
vilium hæe commiseratio: multo magis ii, qui 

mala tenentur consuetudine. Propterea dico, etiamsi 
millies sit sapiens. mentem non hahet vigilantem. 

Quid enim erat Davido sapientius αι dicebat, Iuceria 

ἐξ occulta capientiæ ium maniſesiasii mihi ( Peal. 

δ0. 8)t Sed quando injustis oeulis vidit uxorem 

militis, tune, id quod pati dixit oos qui navigant 

in mari ſurenti, omnis ταρίεπιία ejus δε αὐεογρία 

(Pꝛal. 106. 27); οἱ opus hahebet aliis qui oorrige- 

rent, nec sentiebat quidem in quibus εἰ quantis in- 

tus versaretur malis. Quamobrem sua deſſens pec- 

cata dicehat: Sicui onus grave gravalæ mint ruper 

me. Putruerunt, et corrupi sunt cicatrices mev ἃ 

ſacie insipientiæ πιεα (εαί. 51. 3. 6). 

ἃ. Non aapit ergo πος mentem habet qui peceat:; 
est enim ebrius, οἱ ejus caligaut oculi. Νὰ hæc qergo 
dieas, neque ĩllud addas: Non est mihi euræ; Unus- 
quisque enim auum onus portabit ( Gal. 6. 58). Etenim 
vel maximum tibi crimen oritur, quod cum vidisses 
erraniem, in viam non reduxeris. Si enim jumentum 
inimiei in Judæorum lege non licet despicere (Deut. 
94. 1): qui non jumentum, neque inimici animam. 
εοὰ amici despicit, quamnam asſequetur veniam? 
Neque enim δὰ nosſtram auſſicit exxcusalionem, quod 
ille mentem habeat. Nam nos quoque qui sæpe mul- 
tas dedimus admonitiones, nobis non sufſleimus, nec 
sumus uliles. De illo ergo peccanto hoc quoque con- 
sidora, quod ednsenianeum sit eum ἃ. te magis qua 
ἃ 8οῖρ60 opumum aceipere consilium; neque dicas, 
Quid μας sunt mihi curæ? Timo eum qui primus 
dixit hoec verbum: nam illud, Numquid tum custos 
fratris mei (Gen. 4. 9}7 eodem quo hoc recidit: hine 
mala nascuntur omnia, quod quæ sunt nostri corpo- 
ris aliena esse ducimus. Quid dicis? ſraler non est 
tibi curæ? Sed ουἱ erit euræ? inſideline qui ejus ma- 
lis læialur, exprobratque et insultat? an diaholo qui 
impedit εἰ cupplantat? Εἰ undenam μος Quod πο8 
proſiciam dicens εἰ consulens quæ oportet. Undenam 


318 
duieca eat perspieuum, quod non proſeiesꝰ hoe est 
enin extrem ameaua, cum ἰδ inderto εἰϊ δηΐ», 
cerium saubire erimen negligentie. Atqui Deus ſotura 
præsclene, epe dixit οἱ niil proſeeit, εἴ neque εἷς 
desiut: ldque eum seirot 66 βοὴ persvarurum. Si 
autem 4αὶ præeseivit 60. nihll μίας efſeciurum, non 
deaiatit eorrigere? quamnain hobebis exeuationemn 
qui foturum omnino ignoras, pigreseisque οἱ torpes· 
eis? Etenim mulii aæpe aggretei proſeeorunt, οἱ συῶν 
maxime deaperasent, tune maximo aunt assequuii. 
Quod εἰ etiam atull ampllus eſſeoeris, lecisti quod 
tuum est. Ne οἷς erzo inhamanus, neqquo immiceri- 
eors, neque negligena. Nam quod hæe verba εἱοὶ 
erudeliialls οἱ ꝛocordia, llline ect porrpreuum. Cer 
enm cam unum ax (85 mombris laborat, non dieis: 
Quid πιϊδὶ euræ, οἱ undo mihi eoneiabit, quod εἰ ejus 
euram geram, eonvaleseotꝰ aed omuia ſacla, υἱ eilam- 
δὶ nihil juveris, ἰδ non φοϑοίβ. reprehendero, quod 
Aiquid εἰς præiermiasum eorum 401 debont βοεὶ. 
An vero eum mombrorum quidem corporis tantam 
euram geramus, membra Chriel negligemus? οἱ ubi- 
nam ἱκδο merentur veniam? Nam οἱ te noa inſeeio 
dieens. Membri ἰαἱ euram gere, οἱ vol mota 86 mo· 
liur. εἰδὲ in memoriam revoeo corpus Chrisail. Quomodo 
enim non est horrendum puotreteoalem earnem inam 
aspicers οἱ desploeroꝰ Εἰ δἱ haberes quidem ſamulum 
88. asinum lahorantom putredine, βοὴ auslineres despi· 
eere; Curisail auiom corpus videns roploium acahie præ· 
iereurrisꝰ ei non exiatimas hec 6686 digna millo ſulmi· 
nihusꝰ Propterea omnia δυϑῆυο deqee miseentur, pro- 
pler hane inhumanitatem, propter hane negligentiam. 
FPratres quomodo corrigendi. — Ideireo rogo hane 
ox pellamos erudeliiaiem: aoeede δὰ illum qui habiiat 
eum virgine, οἱ parrum dle fratris oncomium, ΟΣ allis 
408 hahet eommodis εἰ dolbus id eomponens; οἱ 
tamquam aqua calida fovens laudibus, ita deprimo 
liumorem ejus valneria: to quoquo ipaum pronuntia 
miserum, accusa eommune genus humanum, oetende 
nos omnes 6886 in peceatis, pete veniam, dieeus te 
majora aggrodi quam quæ vires (018 ſerre poesint, 
sed earilalem persuadero omnia audere. Deinde 
eomulens hoce ſac, non iamquam imperans, sed υἱ 
ſfraier: οἱ eum his omnihus iumorep depresseris, 
οἱ lenieris dolorem qul aecidit ex δοεϊίοπο ſnturæ 
reprehensionis, οἱ δῖδρο uaus ſoeris exeusatione, ro- 
gaverisque no iraseatur; eum eum his ligaveris, iune 
plagam ἱπδίξα, noce vulnus alligans, 96 discolvens, 
vt neiue illine resiliat, nequo hine despiciai. Nam 
δὶ violenium non dederis vulnus, nihil amplius eſſi- 
eles: ain autem vehementer percusseris, eſſeies ut 
resiliat. Propterea οἱ post hæe omnia reprehensurus, 
inisee rursas encomium eum reprehensionibus: οἱ 
quoniam id. quod δὲ δ΄ 60, por 86 non potest 6666 
eneomium (θη est enim iaude dignum aimul habi⸗ 
ἍΔΡ6 eum puella virgine), hoe fae ΟΣ mentie οἱ ineu- 
toto ejus qui aimul hahitat. Riai anim ocio. inquies, 
quod in propter Deum ſaeis, οἱ illius miserea videes 
ealamitatem, οἱ quod deſencoro eareat οἱ pairono, οἱ 
manum præhuiati; etiamai non hoce animo ſaciat, ἴα 


8. ΘΑΝΝΙΒ CERVSOSTOMI ARCHIIEP. ΟΟΝΞΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


Φ 
die ita: οἱ ροείδα hæe quoque adde, ruraus οἱδδδ ex· 
euiauone, οἱ dleens: πο dieo, aon jubens, δὰ ἕἰα 
memoriam reveeans: propter Doon ἰὰ faeis. ἐξ 
quoque id ⁊lo; sed videamus pum ἐσ δος δφεοιί 
aliud nateatur malum: οἱ εἱ nullum quidem οἱϊ, ἰα- 
ius oonline, pulehrumqueo hoe οἱ honestum διιόζεηαι 
persequero: nullus δὲ qui votet: δὶπι auiem hiae 
naseitur aliquod damaum mejus lacro, οδνεδενας 
ΦιῸ ne, dum unam aiudemus roerearo aniuam, πεῆ. 
le oendamus. Nee aialum addas σδρρέϊεία ρεορϑεῖδα 
lhe qui υδοδάναι οἱ aandalumn aſleruai, δοά ejus quo· 
quo adeumo teslimonium, dicens: Noa opus δοὶ πὲ 
κε ὃ mo dieas; in ĩpeo ϑείε, εἱ quis οὔδαξοι ὑδυσι 
ex his pueillis, quanu aupplieiũ iatoateaiur ποΐμαι : σὲ 
oum εἰς lenieris oraulonem, οἱ lram δυῤἐροιῖς, ἱππφο- 
ne meodieamentum oorreeionis. S auten ρασϑὺς 
eauaetur οὐδε aolitudiaem, no ie quide οδιδωίδαι 
reprehenderis, aed die οἱ : dNihil horun (6 ἐεετοαῖ : 
auſſicieniem habebis exceaalonem δὐογαπο δεδϑιάρ- 
lven: non enina propter aocordiam, δοά Dorum eu- 
ram goereas, destitisti δ hoe studio. 

δ. Et hrero quidem εἰἰ οσμεί θαι ; non nl οξαὶ 
magtua doctrino; vonia δυίϑαι ait mulu οἱ ſrequens: 
ei continenier couſuge δὰ eariialem, eorum qua ὀξεῖ 
διηὶ eonlegens graviialem οἱ moleslam. dantque εἰ 
poiettalem οἱ dicons: Ego quidem hæc auadeo δὲ 
consulo, in iua auiem ροιοείδίο est οἱ persuadearis: 
noquae enim cogo nee vim afſero, aed lotum permitio 
libero ino arbiirio. Si reprehenslonem ĩta traciea, 
ſacile polerimus peoeantes eorrigero: nam quæ nune 
ſacimus δαπὶ magis hesllarum et rollonis ὀχρογίίααι, 
quam hominum. dam οἱ nune quidem ceaseriai aliqui 
quempiam hwc peccantem, illum quidem non allo- 
quuntlur, ipsi aulem iamquam ebriæ aniculæa inter 66 
ausurrant: οἱ illud, Sino 68.588 ameris, οἱ, Neo ienereo 
εἰ aine eauaa odio habearis, nuquam δρυὰ illos vi- 
detur locum habere; sed quando eupiunt quidem ae- 
eusare, despieiunt ĩllud, Noo aiuo causa odio haberi, 
imo voro elam puniri ( nequo enim huie δοίυδε na- 
scitur odium, aed oiam aupplicium); quando anem 
opus ſuerit eorrecuone, οἱ hoe ipgum οἱ millo alias δ: 
runt excusaliones οἱ obtenius. Tune enim, iune ĩllad eo 
gilare oporieret, quando δοοῦδδδ, quando criminaris, 
nempeo, Ne temere εἰ aine eauta odio habearis, οἱ, 
Nihil proſieio, οἱ, Non est mihi euræ. Nune auiem inmn 
quidem es vehementer ĩnaniterque ae supervↄeanee es· 
riosus,et odium despicis, οἱ mala ĩinnumorabilia: quamn· 
do antem aalulis ſrairis (6 curam gerere oporieret, iuae 
vis esto non exrioans οἱ non gravis δὲ molestus. Auxi 
ex maledicentia quidem naseitur odium εἰ apud hor· 
nes οἱ ↄapud Deunm, ot hoc non est ubi curæ: ΟΣ 60 
auiem, quod das soorsum eonsilia, οἱ ex ejuemodi τὸς 
preheusionibus, οἱ apud illum οἱ apud Deum erit tili 
amieitia. Quod οἱ elam ĩpee te oderit, propterea 
Ῥοῦν manet (6 magis diligens: imo vero nec sie 
oderit, οἱ quaudo odio hahehet maledleenlen; δοῦ 
tune quidem tamquam inimieum οἱ hoctem averia- 
bitur, aune aulem existimahit te quovis patro meis 
reverendum. Quod ai eilam aperie anmo æagte ἔδει, 


37 
ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ, τῷ ὠθοῦντι- χαὶ ὑποσχελίζοντι ; 
Καὶ πόθεν τοῦτο; Ὅτι οὐχ ἀνύω, φησὶ, λέγων καὶ 
συμδουλεύων τὰ δέοντα. ΠΙόθεν δὲ δῆλον ὅτι οὐκ 
ἀνύσεις ; καὶ γὰρ τοῦτο πάλιν ἐσχάτης ἀνοίας, ἐν 
ἀδήλῳ τοῦ τέλους χειμένοι, ῥᾳθυμίας ὡμολογημένης 
ἐγχλήματα δέχεσθαι. Καίτοι ὁ Οεὸς τὰ μέλλοντα 
προειδὼς, πολλάχις εἶπε, καὶ οὐκ ἤνυσε, καὶ οὐδὲ 
οὔτως ἀπέστη, καὶ ταῦτα εἰδὼς, ὅτι οὐ μέλλει πείθειν. 
Εἰ δὲ ὁ προειδὼς ὅτι οὐδὲν πλέον ποιῆσει, τοῦ διορ- 
θοῦν οὐχ ἀφίσταται, τίνα ἕξεις ἀπολογίαν ὁ ἀγνοῶν 
τὸ μέλλον παντελῶς, καὶ ἐχλυόμενος καὶ ναρχῶν ; 
Καὶ γὰρ πολλάχις ἐπιχειρήσαντες ἤνυσαν πολλοί" χαὶ 
ὅτε μάλιστα ἀπέγνωσαν, τότε μάλιστα ἐπέτυχον. "Ἂν 
δὲ καὶ μηδὲν ποιήσῃς πλέον, τὸ σαυτοῦ πεκοίηκας. 
Μὴ τοίνυν ἀπάνθρωπος γίνου, μήτε ἀνηλεὴς, μήτε 
ὀλίγωρος. Ὅτι γάρ ὠμότητος ταῦτα τὰ ῥήματα καὶ 
διθυμίας, δῆλον ἐκεῖθεν. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, ἑνὸς τῶν 
μελῶν τοῦ σὠμαίός σου χάμνοντός, οὐ λέγεις“ Τί 
μοι μέλει, καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι εἰ ἐπιμελείας τυγ- 
χάνει, ὑγιαίνει ; ἀλλὰ πάντα ποιεῖς, ἵνα χἂν μηδὲν 
ὠφελήσῃς, μὴ ἔχῃς ἐγχαλεῖν σεαυτῷ, ὅτι τῶν ὀφει- 
λόντων γενέσθαι τι παρελείφθη. Εἶτα τῶν μὲν τοῦ 
σώματος οὕτω [Δ45] φροντιοῦμεν μελῶν, τῶν δὲ 
«οὔ Χριστοῦ ἀμελήσομεν; καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώ- 
μης ἄξια; Εἰ γάρ σε μὴ κατακάμπτω λέγων, ὅτι 
Toõ μέλους σου φρόντισον, ἵνα χἂν τῷ φόδῳ γένῃ 
βελτίων, τοῦ σώματος ἀναμιμνήσχω σε τοῦ Χριστοῦ. 
Πῶς γὰρ οὐ φρίχης ἄξιον σηπομένην αὐτοῦ τὴν 
σάρκα ὁρᾷν, καὶ περιορᾷν ; Καὶ εἰ μὲν οἰχέτην ἔχοις 
ἢ ὄνον σηκεδόνα ἔχοντα, οὐχ ἂν ἀνάσχοιο περιιδεῖν " 
τὸ δὲ σώμα τοῦ Χριστοῦ ψώρας ὁρῶν ἐμπεπλησμένον, 
“παρατρέχεις ; Ἀαὶ οὐχ ἡγῇ ταῦτα μυρίων ἄξια εἶναι 
χεραυνῶν ; Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω χαὶ χάτω γέγονε, 
διὰ τὴν ἀπανθρωπίαν ταύτην, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν. 
Διὸ δὴ, παρακαλῶ, ταύτην ἐχδάλωμεν τὴν ὠμότητα" 
πρόσελθε ἐχείνῳ τῷ συνοιχοῦντι τῇ παρθένῳ, καὶ 
εἰπὲ μιχρὸν ἐγχώμιον τοῦ ἀδελφοῦ, ἀπὸ τῶν ἄλλων 
ὧν ἔχει πλεονεχτημάτων αὐτὸ συντιθείς " χαὶ ὥσπερ 
ὕδατι θερμῷ περιχλύζων τοῖς ἐπαίνοις, οὕτω χάλασον 
αὐτοῦ τὸν ὄγχον τοῦ τραύματος" ταλάνισον χαὶ σαυτὸν, 
χατηγόρησον τοῦ χοινοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, 
δεῖξον ὅτι πάντες ἐν ἁμαρτήμασι τυγχάνομεν, αἴτησον 
συγγνώμην, εἰπὼν, ὅτε μείζοσι σαυτοῦ πράγμασιν 
ἐπιχειρεῖς, ἀλλ᾽ ἡ ἀγάπη πάντα πείθει τολμᾷν. Εἶτα 
σνωαθδουλεύων, μὴ ἐπιταχτιχῶς, ἀλλ᾽ ἀδελφιχῶς τοῦτο 
ποίει" χαὶ τούτοις πᾶσι χαλάσας τὴν φλεγμονὴν, 
“καὶ παραμυθησάμενος τὴν ἀλγηδόνα τὴν ἐχ τῆς τομῆς 
συμδαίνουσαν τοῦ μέλλοντος ἐλέγχου γενέσθαι, χαὶ 
“ολλάχις τῇ παραιτήσει χρησάμενος, χαὶ παραχα- 
λέσας μὴ ὀργισθῆναι" ὅταν αὐτὸν καταδήσῃς τούτοις, 
«τότε ἔπαγε τὴν πληγὴν, μήτε δεσμῶν τὸ πρᾶγμα, 
μήτε ἐχλύων, ἵνα μήτε ἐχεῖθεν ἀποπηδήσῃ, μήτε ἐν- 
«εὖθεν χαταφρονήσῃ. “Ἂν τε γὰρ μὴ καιρίαν δῷς, 
οὐδὲν εἰργάσω πλέον" ἂν δὲ σφοδρῶς πλήξῃς, ἀπὸο- 
σχιρτῆσαι ἐποίησας. Διὸ δὴ καὶ μετὰ ταῦτα πάντα 
ἐλέγχειν μέλλων, ἀνάμιξον πάλιν ἐγχώμιον τοῖς 
ἐλέγχοις" χαὶ ἐπειδὴ αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ τὸ γιγνόμενον οὐ 
δύναται εἶναι ἐγχώμιον (οὐ γὰρ ἄξιον ἑκαίνου τὸ χόρῃ 
πυνηιχεῖν παρθένῳ), ἀπὸ τῆς γνώμης τοῦ συνοιχοῦν- 


ΊΝ ΕΡΙΒΤ. 140 COn. Houil. xLiV. 


589 
«τὸς τοῦτο ἐργάζου, καὶ εἰπὲ, ὅτι θἴδα μὲν ὅτι διὰ τὸν 
Θεὸν σὺ ποιεῖς, καὶ τὴν ἐρημίαν καὶ τὸ ἀπροστάτευ- 
τὸν τῆς ἀθλίας ἐχείνης ἰδὼν χεῖρα ὥρεξας. Κἂν μὴ 
ταύτῃ ποιῇ τῇ γνώμῃ, σὺ οὕτω λέγε, χαὶ μετά τοῦτο 
προστίθει χαὶ ταῦτα, πάλιν παραιτήσει χρώμενος, 
καὶ λέγων, ἔτ' Οὐκ ἐπιτάττων, ἀλλ᾽ ὑπομιμνήσχων 
ταῦτά φημι" διὰ τὸν Θεὸν σὺ ποιεῖς, οἶδα χἀγώ" ἀλλ᾽ 
ἴδωμεν μὴ τίχτηται ἐκ τούτου χαχὸν ἕτερον" χᾶν 
μὲν μηδὲν ἧ, κάτεχε ἔνδον, καὶ ἔχου τῆς: χαλῇς ταύ- 
τῆς σπουδῆς, ὁ κωλύων οὐδείς " ἂν δὲ βλάδη τις ἐν». 
τεῦθεν γίνηται τοῦ χέρδους μείζων, φυλαξώμεθα, 
παραχαλῶ, μὴ σπεύδοντες μίαν ἀναπαῦσαι ψυχὴν, 
μυρίας σκανδαλίσωμεν. Καὶ μὴ προσθῇς εὐθέως τὰ. 
χείμενα τοῖς σχανδαλίζουσι χολαστήρια, ἀλλὰ τὴν αὖ- 
ποῦ προσλάμδανε μαρτυρίαν, λέγων " Οὐ [6! 4] χρείαν 
ἔχεις μαθεῖν ταῦτα παρ᾽ ἐμοῦ, οἶδας καὶ αὐτὸς ὅτι 
ἐάν τις ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων σχανδαλίσῃ, πόση 
ἠπείληται δίχη" καὶ οὕτως ἠδύνας τὸν λόγον, καὶ 
λεάνας τὴν ὀργὴν, ἐπιτίθει τὸ φάρμαχον τῆς διορθώ- 
σεως. Ἐὶ δὲ προφασίζοιτο πάλιν τὴν ἐρημίαν αὐτῆς, 
μηδὲ οὕτως ἐλέγξῃς τὴν σχῆψιν, ἀλλ᾽ εἰπὲ πρὸς αὐ- 
πόν' Μηδέν σε τούτων φοδείτω, ἀπολογίαν ἕξεις 
ἀρχοῦσαν, «τὸ ἑτέρων σχάνδαλον " οὐ γὰρ διὰ ῥᾳθυ- 
μίαν, ἀλλ᾽ ἐκείνων κηδόμενος, ταύτης ἀπέστης τῆς 
σπουδῆς. 


ε΄. Καὶ τὰ μὲν τῆς συμδουλῆς ἔστω ἐν βραχεῖ οὐδὲ 
γὰρ δεῖται διδασχαλίας πολλῇς “ τὰ δὲ τῆς συγγνώ- 
μης πάλιν πολλὰ καὶ ἐπάλληλα χαὶ ἐπὶ τὴν ἀγάπην 
κατάἄφευγε συνεχῶς, συσχιάζων τὸ φορτικὸν τῶν εἰ- 
ρημένων, χαὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ διδοὺς, χαὶ λέγων, 
ὅτι Ἐγὼ μὲν ταῦτα παραινῶ καὶ συμδουλεύω, τοῦ 
δὲ πεισθῆναι χύριος αὐτός " οὐδὲ γὰρ καταναγχάζω 
καὶ βιάζομαι, ἀλλὰ τῇ οἰχείᾳ σον τὸ πᾶν ἐπιτρέπω 
γνώμῃ. Ἂν οὕτω μεταχειρίζωμεν τὸν ἔλεγχον, δυνη- 
σόμεθα ῥᾳδίως τοὺς ἀμαρτάνοντας διορθοῦν" ὡς ἅ γε 
νῦν ποιοῦμεν, θηρίων μᾶλλόν ἐστι χαὶ ἀλόγων, ἣ ἀν- 
θρώπων. ᾽Ἂν γὰρ αἴσθωνταί τινες νῦν τοιαῦτά τινος 
ἀμαρτάνοντος, ἐχείνῳ μὲν οὐδὲν διαλέγονται, αὐτοὶ 
δὲ καθάπερ γραΐδια μεθύοντα ψιθυρίζουσι μετ᾽ ἀ)λή- 
λων χαὶ οὐδαμοῦ τὸ, Εἰχῇ φιλοῦ, εἰκῆ μὴ μισοῦ, 
ἐνταῦθα δοχεῖ χώραν ἔχειν αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὅταν μὲν χαχ- 
ηγορῆθαι ἐπιθυμῶσι, χαταφρονοῦσι τοῦ μὴ εἰχῇ 
μισεῖσθαι, μᾶλλον δὲ χαὶ τοῦ χολάζεσθαι (οὐδὲ γὰρ 
μῖσος ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ χόλασι; τίχτεται) " 
ὅταν δὲ διορθώσεως δέῃ, τοῦτό τε αὐτὸ χαὶ μυρίας 
ἑτέρας προφέρουσι προφάσεις. Ταῦτα γὰρ τότε ἐν- 
νοεῖν. ἐχρῆν, ὅταν χαχηγορῇς, ὅταν διαδάλλῃς, τὸ, 
Εἰκῆ μὴ μισοῦ, χαὶ τὸ, Οὐδὲν ἀνύω, καὶ τὸ, Οὐδέν 
μοι μέλει. Νῦν δὲ, τότε μὲν πολυπραγμονεῖς σφοδρῶς 
καὶ περιέργως, καὶ μίσους καταφρονεῖς χαὶ μυρίων 
χκαχῶν᾽" ὅταν δὲ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ ἀδελφοῦ 
φροντίζειν δέῃ, τότε χαὶ ἀπράγμων καὶ ἀνεπαχθής 
τις εἶναι βούλει καίτοι ἀπὸ μὲν χαχηγορίας καὶ τὸ 
πρὸς ἀνθρώκους καὶ τὸ πρὸς τὸν Θεὸν γίνεται μῖσος, 
καὶ οὐ σφόδρα σοι τοῦτο μέλει" ἀπὸ δὲ τῆς χατ᾽ ἰδίαν 
συμδουλῆς καὶ τῶν τοιούτων ἐλέγχων καὶ πρὸς τοῦ- 
τὸν καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἔσται σοι φιλία. Ἂν δὲ χαὶ 
αὐτὸς μισῇ, ὁ Θεὸς μένει διὰ τοῦτο μᾶλλον φιλῶν 


581 


μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω μισήσει, ὡς ἡνίχα ἐμέτει χαχ- 
ηγοροῦντα " ἀλλὰ τότε μὲν ὡς ἐχθρὸν χαὶ πολέμιον 
ἀποστραφήσεται, νυνὶ δὲ᾽ πατρὸς — παντὸς 
αἰδεσιμώτερον. Κἂν φανερῶς δυσχεραΐνῃ, κατὰ νοῦν 
χαὶ ἰδίᾳ πολλὰς εἴσεταί σοι τὰς χάριτας. 

ς΄. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες, ἐπιμελώμεθα τῶν με- 
λῶν τῶν ἡμετέρων, καὶ μὴ κατ᾽ ἀλλήλων τὴν γλῶτταν 
ἀχονῶμεν, μηδὲ λαλῶμεν ῥήματα καταποντισμοῦ, 
τὴν δόξαν τοῦ πλησίον ὑπορύττοντες, χαὶ καθάπερ ἐν 
[4418] πολέμῳ καὶ μάχῃ βάλλοντες καὶ βαλλόμενοι. Τί 
γὰρ ὄφελος νηστείας ἣ ἀγρυπνίας λοιπὸν, ὅταν γλῶττα 
μεθύῃ, χαὶ χυνείων χρεῶν ἀχαθαρτοτέραν σιτῆτα- 
τράπεζαν, αἱμοδόρος γενομένν», χαὶ προχέουσα βόρ- 
Gopov, καὶ ἁμάρας ὀχετὸν τὸ στόμα ποιῇ, μᾶλλον δὲ 
χαὶ πολὺ ταύτης βδελυρώτερον; Τὸ μὲν γὰρ ἐχεῖθεν 
προϊὸν, σῶμα ἐμόλυνε" τὸ δὲ ἐντεῦθεν, ψυχὴν πολ- 
λάχις ἀπέπνιξε. Ταῦτα οὐ τῶν χαχῶς ἀκουόντων μά- 
τὴν χηδόμενος λέγω (ἐχεῖνοι γὰρ χαὶ στεφάνων εἰ- 
σὶν ἄξιοι, ὅταν φέρωσι γενναίως τὰ λεγόμενα), 
ὀλλ' ὑμῶν τῶν λεγόντων. Τὸν μὲν γὰρ καχῶς 
ἀχούοντα μάτην μαχαρίζουσιν αἱ Γραφαὶ, τὸν δὲ χα- 
χῶς λέγοντα ἐχδάλλουσι τῶν ἱερῶν μυστηρίων, 
μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν περιδόλων " Τὸν γὰρ κα- 
ξαλαλοῦντα, φησὶ, «άθρα τοῦ πιλησίον αὐτοῦ, 
τοῦτον ἐξεδίωχον χαὶ τῆς τῶν ἱερῶν δὲ βίδλων 
τὸν τοιοῦτον ἀνάξιον εἶναί φησιν ἀναγνώσεως. Ἵνα 
τί γὰρ, φησὶν, ἐχδιηγῇ σὺ τὰ δικαιώματά μου, 
καὶ ἀνωλαμθάνεις τὴν διαθήχην μου διὰ στόμα- 
τός σου; εἶτα τὴν αἰτίαν τιθείς φησι " Καθήμενος 
κατὰ τοῦ ἀδειφροῦ σου κατειάζλεις. Καὶ ἐνταῦθα 
μὲν οὐ διώρισεν, εἴτς ἀληθῆ, εἴτε ψευδῇ “ ἀλλαχοῦ δὲ 
χαὶ τοῦτο ἀπηγόρευσε, δειχνὺς ὅτε χἂν ἀληθῆ λέγῃς, 
οὐ σοὶ ταῦτα ῥητέα. Μὴ χρίνετε γὰρ, φησὶν, ἵνα μὴ 
κριθῆτε᾽" ἐπεὶ χαὶ ὁ τὸν τελώνην καχηγορῶν χατ- 
δδιχάζετο, καίτοι γε ἀληθῇ κατηγορῶν ἐχείνου. Τί 
οὖν, ἂν ἧ τις θρασὺς καὶ μιαρὸς, φησὶν, οὐ διορθω- 
πέον αὐτὸν, οὐδὲ ἐλεγχτέον ἡμῖν; Ἐλεγχτέον καὶ 
διορθωτέον, οὕτω δὲ ὡς ἔμπροσθεν εἶπον ἐὰν δὲ 
ὀνειδίζων τοῦτο ποιῇς, ὅρα μὴ τὸν Φαρισαῖον ἐχεῖνον 
μιμούμενος, τὰ ἐχείνου πάθῃς. Οὐδὲν γὰρ ἐντεῦθεν 


5. JOANNIS ΟΠΒΎΒΟΘΤΟΜΙ AlEP. CONSTANTINOP. 


382 


γίνεται χέρδος, οὐ σοὶ τῷ λέγοντι, οὐχ ἐχείνῳ τῷ 
ἀχούοντι οὕτω χατηγορουμένῳ " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀναισχυν- 
πότερος γίνεται (ἑως μὲν γὰρ λανθάνει, καὶ αἱδ-ιῖσθαι 
οἷδεν " ἐπειδὰν δὲ γένηται δῆλος χαὶ χατἀφανὴς, καὶ 
τὸν ἐντεῦθεν ἐχδάλλει χαλινόν)" ὁ δὲ ἀχούων, πάλιν 
μειζόνως βλαδήσεται. Αν τε γὰρ χατορθώματα συν- 
ἰδῃ ἑαυτῷ, φυσᾶται ταῖς ἑτέρου κατηγορίαις ὀγχού- 
μενος ᾿ ἄν τε ἁμαρτήματα, προθυμότερος εἰς πονη- 
ρίαν καθίσταται. Αὐτός τε ὁ λέγων πάλιν χαὶ παρὰ 
τῷ ἀκούοντι πονηρὰν λήψεται δόξαν, καὶ τὸν Θεὸν 
μειζόνως χαθ' ἑαυτοῦ παροξυνεῖ. Διὸ, παραχαλῶ, 
πᾶν δυσῶδες ἐχδάλωμεν ῥῆμα " εἴ τι ἀγαθὸν πρὸς 
οἰκοδομὴν, τοῦτο λέγωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἀμύνασθαι ἐχεῖνον 
ἐπιθυμεῖς; Τί οὖν ἀντ᾽ ἐχείνου σαυτὸν ἀμύνῃ; Ὁ 
γὰρ τοὺς λελυπηχότας ἀμύνασθαι σπουδάζων, οὗ- 
τως ὡς ὁ Παῦλος ἀμύνασθαι ἐχέλευσεν, ἀμύνου " Ἐὰν 
πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν" ἐὰν διψᾷ, πό- 
τιζα αὐτόν. Ἐὰν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ποιῇς, ἐπιδου- 
εύῃς δὲ μόνον, κατὰ σεαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς. Διόπερ 
ἂν xaxũc ἐχεῖνος λέγῃ, ἐγχωμίοις αὐτὸν ἀμείδου καὶ 
ἐπαίνοις " οὕτω γὰρ χἀκεῖνον ἀμύνασθαι δυνήσῃ, χαὶ 
σαυτὸν ἀπαλλάξεις πονηρᾶς ὑποψίας. Ὁ μὲν γὰρ 
ἐπὶ τῷ [416] χαχῶς ἀχούειν ἀλγῶν, ἀπὸ συνειδότος 
δοχεῖ τοῦτο πάσχειν πονηροῦ " ὁ δὲ καταγελῶν τῶν 
λεγομένων, μέγιστον ἐχφέρει τεχμήριον τοῦ μηδὲν 
ἑαυτῷ συνειδέναι πονηρόν. Ἐπεὶ οὖν οὔτε τὸν 
ἀκούοντα, οὔτε ἑαντὸν, οὔτε τὸν διαδαλλόμενον ὦφε- 
λεῖς, καὶ χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς, χἂν ἐντεῦθεν 
γενοῦ σωφρονέστερος. Ἐχρῆν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς βα- 
σιλείας τῶν οὐρανῶν χαὶ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων πεί- 
θεσθαι" ἐπειδὴ δὲ παχύτερον διάχεισαι, καὶ ὥσπερ 
θηρίον δάκνεις, xàv ἐντεῦθεν παιδέύθητι, ἵνα τοῖς 
λόγοις τούτοις σωφρονισθεὶς, δυνηθῷς ἀπὸ τῶν τῷ 
Θεῷ δοχούντων μόνον ῥυθμίζεσθαι, καὶ γενόμενας 
παντὸς πάθους ἀνώτερος ἐπιτύχοις τῶν οὐρανίων 
ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά- 
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. ᾿Δμήν. 


ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν 


IMANNOV 
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΈΩΣ 


ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂ 


ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ ΔΕΥΤΕΡΑΝ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


OMIAIA Α΄. 


Παῦλος ἁπόστοϊλος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ [17] θε- 
᾿ήματος Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδεῖϊφρὸς. τῇ Ἐχλ- 
κλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίγθῳ, σὺν τοῖς 
ἁγίοις πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ Ἀχαΐᾳ" χά- 
ρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυ- 
ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὐλογητὸς ὃ Θεὸς καὶ 
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ὁ Πα- 

τὴρ τῶν οἰχτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παραχιλή- 


σεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ θλίψει 

ἡμῶν, εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς 

ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς παρακλήσεως, ἧς πα- 

ρακαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. 

ἀ'. "Άξιον ζητῆσαι πρότερον, τίνος ἕνεχεν δευτέραν 
προστίθησιν Ἐπιστολὴν τῇ προτέρᾳ, χαὶ τί δήποτε 
οὕτως ἄρχετα: ἀπὸ τῶν αἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ χαὶ τῆς 


281 
seorsum apnd 86 magnas Εἰ habebit grauas. 
6. Hæe erꝶgo cogitantes, euram geramus noſtrorum 
membrorum, neque linguam alier in alterum acua- 
mus, neque verba loquamur quæ demergant et ob- 
τύϑηιϊ, proximi bonam ſamam subrertentes, οἱ non 
secus atque in bello et pugna sauciantes οἱ sauciati. 
Quid enim jam prodest jejunium aut vigilia, quando 
ehbria fuerit lingua, et canis carnibus immundiorem 
mensam comedit, οἱ quæ sanguivora eſſecta sit, οἱ 
ceœnum eſſundat εἰ eloacæ canalem os ſaciat; imo 
vero 60 longe impurius ei magis abominandum? Nam 
quod illine quidem procedit, corpus polluit: quod 
hine autem, sæ pe suſſocat animam. Hæe dico, non 
eorum qui male audiunt, lemere curam gerens; nam 
11: quoque digni sunt coronis, eum quæ dicuntur 
ferunt fortiter; sed vestrum qui dicitis. Nem eum 
quidem, qui lemere οἱ sine causa male audit, heatum 
pronuniiant Seripturæ; eum autem, qui male dieit, 
ἃ sanetis expellunt mysterlis, imo ab ipso ambitu 
ecclesiæ: Eum, inquit, qui clanculum detrahit de auo 
proæimo, persequebar (Ρεαί. 100. 8); quinetiam eum di- 
cit indignum lectione sacrarum literarum. Cur, inquit, 
tu enarras jusati ficationes meas, εἰ asaumis testamentum 
meum per os iuum (Psal. 49. 16)2 Deinde causam 
afſerens, dicit: Sedens contra ſratrem tuum loqueba- 
ris. Et hic quidem non distinxit, sinine vera an ſalsa; 
alibi autem hoc quoque prohibuit, ostendens quod 
eltĩamsi vera dicas, ea non sunt ἃ te dĩcenda. Nolite 
judicare, inquit, ἐξ non judicemini (αι. Ἴ. 1). Nam 
οἱ qui publicanum maledictis insectabatur, est con- 
demnalus, eisi vero illum accusabat. Quid verosi sit, 
inquit, quispiam audax οἱ exsecrandus, non est ipse ἃ 
nobis corrigendus οἱ arguendus? Arguendus sane 
est οἱ corrigendus, sed ita υἱ prius dixi: sin autem 
hoc facis οἱ exprobrans, vide ne, dum Pharisæum 
illum imitaris, id tihi quod illi accidat. Nihil enim 
hine redit lueri, non δά te qui dicis, non δὰ illum qui 


ΙΝ EPIST. II. ΑὉ COR. HouIL. 1. 


282 
audit οἷς aceusatus: sed ille quidem evadit Impnden- 
tiur. Nam quamdiu quidem latet, seit erubescere: 
postquam autem evaserit maniſestus, id quod inde 
habehbat frenum expellit: qui autem audit, rursus 
magis lædetur. Nam sive rerum reete ἃ 86 gestarum 
fuerit sibi conscius, inſlatur, alterius tiumens aceusa - 
tionibus; sive peccatorum, ſit prompuor οἱ alacrior 
δὰ vitium. Εἰ ipse rursus qui dicit, apud eum qui au- 
dit in mala erit existimatione, οἱ Deum in 86 magis 
irritahit. Quamobrem rogo omne verbum obccenum 
δι ſœtidum ejiciamus; si quid bonum δά ædificatio- 
nem, hoc dicamus. Αἱ enpis illum uleisei? Cur ergo 
16 pro illo ulcisceris ? Nam qui studes ulcisci 605 qui 
tibi fuerunt molesti, ita ulciscere ut Paulus jussit 
ulcisci. δὲ esurit inimicus ἱμὰς, ciba illum; εἰ sitit, 
da illi potum (Rom. 13. 20). Si autem hoc quidem 
non ſacis, solum autem insidiaris, in teipsum ensem 
stringis. Quamobrem si ilie maledicat, orna eum lau- 
dibus οἱ encomiis. Sice enim οἱ illum poteris uleci- 
sci, et teipsum liberabis ἃ mala suspicione. Nam 
qui dolet eo quod male audiat, hoc videtur μαι] ex 
mala conscientia; qui autem irridet δὰ quæ dicun- 
lur, maximum proſert indicium, quod nullius rei 
malææ δἰ δὶ 51:1 conscius. Cum ergo nec audienti, nec 
tibi. πες ei qui accusalur prosis, et in te ippum strin- 
gas gladium, vel ex hoc ipso evade moderatior. Nam 
oporiebai quidem persuaderi ex regno cælorum, οἱ 
iis quæ Deo videntur ac placent: sed quoniam es 
erassius aſſecius, el mordes tamquam ſera, vel hinec 
erudiaris οἱ castigeris; αἱ his verbis modestior eſſe- 
etus, ex his solis, quæ Deo videntur ae placent, pos- 
sis componi ac concinnari, ut cum omni animi per- 
turhatione superior evaseris, cælestia hona cçconse- 
quaris: quæ detur nobis omnibus consequi, gratia οἱ 
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo 
Pairi cum saneto Spiritu sit gloria, imperium, lionor, 
nunec Οἱ semper, et in sæcula sæculorum. Amen. 


ΒΑΝΟΤΙ PATRIS NOSTRI 
JOAXXNIS CAIRVSOSTOMI., 


ARCHIEFPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI, 
ΙΝ SECONDAM AD CORINFBIOS EPISTOLAM COMMENTARIVS 9), 


HOMILIA I. 


Cap. 3. v. 1. Puulus apostolus Jesu Ckristi per volun- 
latem Dei, εἰ Timotheus ſrater, Ecclerio Dei quæœ est 
Corini cum omnibus sanctis, qui sunt in universa 
Acliaiu: 2. gratis vobis εἰ pax α Deo Patre εἰ Domino 
nostro Jeau Clristo. δ. Benedictus Deus εἰ Pater Do- 
mini nostri Jesu Ckriali, Pater misericordiarum, εἰ 
Deus lotius consolutionis, 4. qui consolatur nos in 
omni eribulatione nostra, ul possimus εἰ ἱρεὶ consolari 
eos, qui in omni preasura sunt, per consolationem 
qua ἱρεὶ consolamur α Deo. 


(ὦ) Collatus ciuu Codiee Coislinlano X sæculi num. δῦ 
ei vlim. 74. 


1. Cur ↄaecundam αὐ Corinthios epistolam Paulus scri- 
pierit. — Prius quærere convenit, eur secundam epi- 
stolam priori adjungat, et quare ἃ Dei miserationi- 
bus atque a consolatione inilium ducat. Cur ergo 
secundam adjecit? Cum in priori epistola dixissei, 
Veniam ad vos, et cognoscam, non termonem eorum 
qui in/lati sunt, aed virſulſem (1. Cor. 4. 19); οἱ δὰ cal- 
ceimm rursus hoc ipsum suavioribus verbis pollicitus 
ſuisset, Veniam enim, inquit, ad vos, potiquam Mace- 
doniam pertransiiero; Macedoniom enim pertraunsibo, 
atque apud vos ſorlaste manebo, aut eliam hiemabo 
(1. Cor. 16. 58) : multum iemporis intereesserat, nec 


Σ53 δ. ὍΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΌΘΤΟΥΙ 
ltamen δά eos 86 φοωίϊυϊογαὶ : quin pouus, cum præ - 
aliiuium iempus jam eſſiuxlatet, adbue tamen cune- 
tabatur δὲ moras irahebat; quod aecilieet Spiritus 
eum in aliis longe magis necestariis negotĩis retino- 
τοὶ. Hac de cauta secundam epistolam seribero no- 
cesae hahuit, non necosse hahilurus, δἰ minus larde 
voniacei. Nec vero hoe dumtaxat nomine, aed ob id 
cuam, quod ex superioro epistola meliores redditi 
fueraut. Nam ſornieaiorem eum, quem prius ſavore 
compleeiehantur, οἱ οὐ quem insolentor 86 eſſerebani, 
abseideraut δὲ prorsus ejeooraut. Id quod his verbis 
indicavit · δὲ quis aulom contrieiavit, aon me contri- 
aarit, δε ex perte, at ΝΟΝ onerem onines τὸς (2. Cor. 
4. δ). Kuſſieii οἱ, qui ejuamodi οεί, objurgatio ↄñn quæ 
At a pluribus. Ac rursum sormonis progressu idem 
iunuit, eum ait: Eece enim koe iptum, quod δεσμόν 
Deum contriclati ectis, quantam in vobis ꝛollicitudinem 
effecit; imo ἐχζειδαίίοπονι, imo indiguationen, imo ti- 
morem, imo desiderium, imo eulationem, imo vindi- 
ctam. In ommibus exibuiatis νος inconlaminatos 6886 in 
xegolio (ἃ. Cor. Ἴ. 11). Quia pecnniam eam, quam 
imperaverat, aumino studio eollegerani: unde eilam 
dicehbat, Scio enim alacriiatem vetram, de qua glorior 
apud Macedones: quoniam Ackaia ματαία ἐεἰ αὐ anno 
φερετίοτὶ (3. (ον. 9. 2). Hue accedit quod Titum, 
quem ĩpes miserat, max ima eum henevolenũa ausco- 
p rant. Id quod etiam octendehat, cum rursus dioe- 
τοὶ : Viscera qus εϑαπάαπκικε ἐπὶ ἐπ vobis, remini- 
ecolis onium vecirum obedientiam, quomodo cum ti· 
more οἱ tremore eum suscepistis ( 2. Cor. Ἴ. 15). His 
onnihus causis adduetus, ecundam opistolam seribit. 
Etenim par erat, ui quemadnodum illos, eum peoea- 
reni, objurgabat; aie elam eosdem δὰ meliorem 
mentem reversos comprobaret ac laudibus aſſiceret. 
Ae proinde nee acrem 86 ac vehementem per totam 
eopistlam præhbet, aed in paueis dumtaxat δυὺ ipsius 
luem poartihbus. Nam οἱ apud eos Judæi quidam erant, 
αὶ magniſice de 86 xentirent, ae Paulum ut arrogan- 
tem nulliusque proltũi homineim eriminarentur: ideo- 
que dicebant, Epistolæ quidem graves, prœcentia autem 
corporis in ſrma, δὶ aermo contemptibilis (2. Cor. I0. 10). 
Quorum verborum hæc erat sentenua: Cum adest 
ille, nullius paelũ esse videlur; hoe enim in his ver- 
bis signiſieatur, Prœsentia corporis in firma: cum au- 
aem abscescit, per liueras magnopere δ6 jaciat; hæe 
enim horum verborum signiſicalio est, Epistolæ gra- 
ver. lino αἱ honorem εἰ μὲ eoneiliareni, ae nihil accipero 
saimulahant. Quod eliam ipsum innuebat, eum dice- 
ret: Ut in quo gloriauiur, inveniantur εἰομέ οἱ noe 
(3. Cor. 11. 13). Ae præterea, quoniam diceudi ſa- 
eultate pollebani ibi, eo nomine mimos majorem in 
maodum aliollehant. Ideireo ἷρδα 6686 imperiium ap- 
pellat, υἱ ostendat id sibi minime pudori ese, nec 
rem magui esse preui; imo nullius momenti. Quo- 
niam jigitur veritimile erat quoadam eorum orallone 
a recta aenienlla deduei, ideiroo eum prius ἴρδος οὐ 
[4, quod reeio leecrrani, laudlhus extulistet; ἃς rur- 
aus Dorum arroganliam οὐ dudaieas ceremonias, 
quas inlempertive jam obeervare studehani, retudis- 


ARCIIEP. COXNSTANTMNOP. 384 


κοί : tum deuique hoe eos nomine nonnihil ohjurgai. 
Atque hujusmodi, οἱ aummatim ae velut obiter dicam, 
episiolæ argumeuuna mihi esto videiur. Sequiur 
jam υἱ opistolæ initium atiiaganus, dicamusque, ἐαξ 
poat aaluialionem, quam pro δὺο moro adhibebet, 
aie ἃ Dei miserationibus exoraus εἷς. Prics ἐδδδεα 
principium inaum explicaro opus δαὶ, ὃς quærere, 
quare Timoiheum hoc loco aibi oopularii. Ῥακίπε 
enim, inquit, apostolus Focu Carici per voluutaiem 
Dei. εἰ TimotMeus frater. Eteniur in priore epitola 80 
illum esse misaurum pollicebatur ot horiahatur μα 
vorbis: δὲ aulem vexerit Timothous, videte αἴ οἶδμα e 
eit apuii dos (1. (ον. 16. 10): eur ergo eum hoc loes 
ἰδ procemio aocum conjungii? Cum, οἱ πιδείειες ργο- 
mieorat, δά oos 586 coninlisei ( Mici ouim, inquit, αὐ 
νοῦ Timotheum, qui vos commoneſaciet vias noa⸗s, ψεα 
eunt ἐπ Ckriato ſĩ. Cor. 4. 1] ;ʒ aique ubi omnia γοσίίως 
constũtuiscet, ad Panlum Se receperat. Eleaim οὐδε 
eum mitterei, dicehat. Doducite cum in pace, πὶ vexiat 
ad me: erspeclo enim eum cum fratribus (1 (ον. 16.114). 
“ ἃ, Poſsteaquam igitur δὰ magistrum 86 rocepiaset, 
ac resliialis corrociicquoe una cum oo Atia negouis 
Aanebo enim, inquit, Epheti μοσμα οὐ Penlococien 
li. ὧν. 16. 8}), rursus ἰη Macedoniam ἱγαμείνίδϑοί : 

jam ποῦ immerito eum ut præseutem δἰ δὲ eopnat. 
Etenim iune ex Asia, nunc autem e Mace donia seri- 
bit. lpsum porro δἰ δὲ conjunxit, tum υἱ eum houora- 
bilꝛorem redderei, ium οἱ ingentis humilitatis 68:5 
apecimen eꝛ hiheret. Erat enim ille inſerior ipeo; aed 
earilas omnia qonnoelũt. Eoque elĩüum δι, οἱ ihun 
uhique οἷδὲ exæquet, nune [18 loquons, Tamquem 
patri βῆωε, miii incervivit ( Philipp. 2. 43) : none rur- 
aus, Upus enim Dom ini operatur, eicut οἱ φρο (1. Cer. 
46. 10) : ας deniquo δος loeo ſrattem quoque eum 
appellat: nimirum οἱ onuibus modis οἱ aped Corin- 
ihios veneralionem eomparei. Nam eo, οἱ jam dixi, 
perrexerat, auæque viriutis documontum præhuerat. 
Eccleciæ Dei quæ est Corinihi. Rursus eoo ECecle iam 
vocai, at omnes in unum conciliet ae devineiat. δία- 
486 enim Fcelesia una eca queat, divolsis üs, atque 
inter ae dissideniibus, qui in ea aunt. Cum ϑανεΐ 
omnibus qui aunt in universa Achæaia. Eadem opera οἱ 
Corinihios honore afſicii, dum per eam quam ad σ06 
scribit epistolam omnes consalutat, οἱ universam na- 
tionem inter 66 coneiliat. Sanctos auiem eos voeat, 
οἱ ostendat ab hae appellauone alienum ease, quis- 
quis impuris est moribus. Et cur δὰ meiropolim 
acerihens, omnihus per eam seribit, cum id ubique 
minime ſaciat? Siquidem eum δὰ Thestalonicexses 
lĩieras daret, βοὴ ad Macedones quoque serihebat; 

nee ilom Ephesiis reribens, universam Asiam una 
complexus est; nee denique Epistola δὰ Romanes 
iis eam, qui in ltalia versabantur, misea est. Hie 
autem δος ſacit, atquueo item in Epitola δὰ Galetas. 
Nequo enim illie' uni dumtaxat, aut daabes, δαὶ ἐτὶ- 
hus eivitaiibus, aod iis qui pasim dicporei erant 
aeribit, his verbis ulens: Paonlias σροφίοἶκδ, non αὐ 
ominibus nec per hominem, δϑαὶ μὲν ὅϑϑαδι Clriotum εἰ 
Deum Peirem, qui auscilavit cun ex mortuis, αἱ qui πιο- 


285 


παρακλήσεως. Τίνος οὖν ἕνεχεν δευτέραν προστίθη- 
σιν; Εἰπὼν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, ὅτι ᾿Χιεύσο- 
μαι πρὸς ὁμᾶς, καὶ γνώσομαι, οὐ τὸν 16γον τῶν 
, ἀλ1λὰ τὴν δύναμιν, καὶ πρὸς τῷ 

τέλει πάλιν ——— αὐτὸ τοῦτο ὑποσχόμενος " 
Ἐλεύσομαι γὰρ. φησὶ, «ρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μακεδο- 
ψίων διέλθω" Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι " πρὸς 
ὁμᾶς δὲ τυχὸν παραμενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω" 
πολλοῦ μεταξὺ γενομένου χρόνου οὐ παρεγένετο, 
ἀλλὰ καὶ τῆς προθεσμίας παρελθούσης, ἔμελλεν ἔτι 
καὶ ἑδράδυνε, τοῦ Πνεύματος αὐτὸν κατέχοντος ἐν 
ἑτέροις τολλῷ τούτων ἀναγκαιοτέροις. Διὰ «τοῦτο 
ἐπισνολῆς ἐδεήθη δεντέρας, οὐκ ἂν δεηθεὶς, εἰ καρὰ 
μικρὸν ὑστέρησεν. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι 
καὶ βελτίους ἦσαν ἀπὸ [48] τῆς προτέρας γεγενη- 
μένοι. Καὶ γὰρ τὸν πεπορνευχότα, ὃν πρότερον συν- 
ἐχρότουν, καὶ ἐφ᾽ ᾧ μέγα ἐφρόνουν, τοῦτον ἐξέκοψαν 
καὶ ἀφώρισαν παντελῶς. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπών " 
ΕἸ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν, ἀλλὰ 
ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς. Ἶχα- 
νὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων. 
Καὶ προϊὼν πάλιν τὸ αὐτὸ αἰνέττεται λέγων. Ἰδοὺ 
χὰρ τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατ- 
διργώσατο ἐν ὑμῖν σπουδήν " ἀλλὰ ἀποιογίαν, 
ἀλλὰ ἀγανάκχεησιν, ἀλλὰ ρόδον, ἀλ.1ὰ ἐπκικόθη- 
-σῈΓ, ἀλλὰ ζῆλον, ἀ.λλὰ ἐκδίκησιν. Ἔν πανεὶ συν- 
Ὡσεήσατε ἑαυτοὺς ἀγγοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγμαει. 
Καὶ τὴν εὐλογίαν δὲ, ἣν ἐκέλευσε, μετὰ πολλῆς συν- 
ἦταγον τῆς σπουδῆς " διὸ καὶ ἔλεγεν’ Οἶδα γὰρ τὴν 
προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Μακε- 
δόσιν, ὅει Axuta καρεσκεύασται ἀποπέρυσι. Καὶ 
«ὃν Τίτον 5, ὅν ἔπεμψε, μετὰ πάσης ἐδέξαντο τῆς 
εὐνοίας. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δεικνὺς πάλιν ἔλεγεν, ὅτι 
Τὰ σπλάγχνα αὑτοῦ περισσοτέρως ἐσεὶν εἷς 
ὑμᾶς, ἀναμιμνησκομένοᾳ τὴν “ἀντων ὑμῶν ὑπ- 
«κοὴἣν, ὥστε " μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἐδέξασθε 
αὐτόν. Διὰ ταῦτα πάντα γράφει τὴν δεντέραν Ἐπι- 
στολήν. Καὶ γὰρ ἐχρῆν, ὥσπερ ἡνίκα ἡμάρτανον ἐν- 
εχάλει, οὕτω διορθωθέντας ἀποδέξασθαι χαὶ ἑπαινέ- 
σαι. Διόπερ οὐδὲ καταφορ:κωτέρα ἐστὶ κἄσα ἡ Ἐπι- 
στολὴ, ἀλλ᾽ ὀλίγα τοῦ τέλους αὐτῆς μέρη. Καὶ γὰρ 
᾿ σαν χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς ἐξ Ἰουδαίων μέγὰ φρονοῦντες, 
χαὶ Παῦλον διαδάλλοντες ὡς ἀλαζόνα καὶ οὐδενὸς 
ἄξιον λόγου " διὸ καὶ ἔλεγον" Αἱ μὲν ἐπιστολαὶ βα- 
ρεῖαι, ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς, καὶ 
ὁ 1όγος ἐξουθενημένος. Ὃ δὲ ἔλεγον τοῦτο ἦν " 
“Ὅταν μὲν παρῇ, φησὶν, οὐδενὸς ἄξιος φαίνεται" τοῦτο 
γάρ ἔστιν, Ἡ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής " 
ἀπελθὼν δὲ χομκάζει μεγάλα, δι᾽ ὧν ἐπιστέλλει " τὸ 
χὰρ, Αἱ ἐπιστολαὶ βαρεῖαι, τοῦτο σημαίνει. Καὶ 
ἕνα δόξωσι τὰ χαθϑ' ἑαυτοὺς σεμνοποιεῖν, ὑπεχρίνοντο 
βὴ λαμδάνειν. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ αἰνιττόμενος 
ἔλεγεν " Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, εὐρεθῶσι καθὼς καὶ 
ἡμεῖς. Μετὰ δὲ τούτων καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου δύνα- 
μὲν ἔχοντες αὐτόϑι, σφόδρα ἐπῇροντο. Διὸ καὶ ἰδιώτην 
ἑαυτὸν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐκ αἰσχύνεται τούτῳ, οὐδὲ 
μᾶγα τι χτῆμα, τοὐναντίον μὲν οὖν ἡγεῖται. Ἐπεὶ 
οὖν εἰκὸς ἦν τινας ὑπὸ τούτων παραπείθεσθαι, πρό- 


« A εἱ Savil.. Τίτον. Editi, male, Τιμόθεον. 
— —— BRibl. ὡς. 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. 11 ΔὉ COR. ΠΟΙ, 1. 


δ88 


περοὺ αὐτοὺς ἐγκωμιάσαάς ὑπὲρ ὧν χατύρθωσαν, καὶ 
τὴν ἀπόνοιαν ἐκείνων τὴν ἐπὶ τοῖς Ἰουδαζκοῖς κατα- 
(αλὼν, ἐπειδὴ παρὰ καιρὸν αὐτὰ τηρεῖν ἐφιλονεί- 
χουν, τότε συμμέτρως χαὶ τὴν ὑπὲρ τούτων παιεῖιαι 
ἐπίπληξιν. Ἢ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῆς Ἐπιστολῆς, ὡς 
ἂν τις ἐν χεφαλαίῳ καὶ παρατρέχων εἴποι, αὔτη μοι 
εἶναι δοκεῖ. Δεῖ δὲ αὑτοῦ νόδ᾽ προοιμίου τῆς Ἐπιστολῆς 
[419] ἄψασθαι λοιπὸν, καὶ μετὰ τὴν εἰωθυΐαν αὐτοῦ 
πρόσρησιν εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν οὕτως ἤρξατι ἀπὸ 
τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ. Τέως μέντοι αὐτὴν τὴν 
ἀρχὴν ἀναγκαῖον εἰπεῖν, καὶ ζητῆσαι πῶς τὸν Τιμό- 
θεον ἐνταῦθα ἑαντῷ συντάττει. Παῦλος γὰρ, φησὶν, 
ἀπόστολος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, 
καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελρός. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ 
Ἐπιστολῇ ἐπηγγέλλετο αὐτὸν πέμπειν, καὶ παρήγ- 
γελλε: λέγων · Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα 
ἀρόδως 5 γένηται πρὸς ὑμᾶς " πῶς οὖν ἐνταῦθα 
αὐτὸν ἑαυτῷ ἐν τῷ προοιμίῳ συντάττει; Παραγενό- 
μενος κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ διδασκάλου (Ἔπεμψα 
γὰρ ὑμῖν Τιμόθεον, φησὶν, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς 
ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ), καὶ διορθώσας ὅκαντα, 
ἐπανῆλθε. Καὶ γὰρ πέμπων αὐτὸν ἔλεγε " Προπέμ- 
vars αὑτὸν ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με' ἐκδέ- 
χομαι γὰρ αὑτὸν μετὰ τῶν ἀδελρῶν. . 


Ρ. Ἐπεὶ οὖν ἀπέλαδε τὸν διδάσχαλον, καὶ τὰ ἐν 
᾿λσίᾳ διορθώσας μετ' αὐτοῦ ( ᾿'Καιμενῶ γὰρ, φησὶν, 
ἐν 'Ερέσῳ ἕως τῆς Πεντηχοστῆς), πάλιν εἰς Μα- 
κεδονίαν διέδη, εἰχότω; αὐτὸν ἅτε παρόντα ἑαυτῷ 
συντάττει λοιπόν. Καὶ γὰρ τότε μὲν ἐξ ᾿Ασίας, νῦν 
δὲ ἀπὸ Μαχεδονίας ἐπιστέλλει. Συνέταξε δὲ αὐτὸν, 
ἐχεῖνόν τε σεμνότερον ταύτῃ ποιῶν, καὶ τὴν πολλὴν 
ἑαυτοῦ ταπεινοφροσύνην ἐνδειχνύμενος" καὶ γὰρ 
χαταδεέστερος αὑτοῦ ἦν, ἀλλ᾽ ἡ ἀγάπη πάντα συν- 
ἀγει. Διὸ χαὶ πανταχοῦ αὐτὸν ἑαυτῷ ἐξισάζει͵ νῦν μὲν 
λέγων’ Ὡς “ατρὶ τέκγον, σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσα" 
νῦν δὲ, Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται, ὡς κἀγώ" 
ἐνταῦθα δὲ χαὶ ἀδελφὸν καλεῖ, διὰ πάντων αἰδέσιμον 
αὐτὸν Κορινθίοις καθιστάς. Καὶ γὰρ ἣν καραγεγο- 
γὼς, ὥσπερ ἔφην, αὐτόθι, καὶ πεῖραν τῆς αὐτοῦ 
δεδωχὼς ἀρετῆς. Τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ 
ἐν Κορίνθῳ. Πάλιν αὐτοὺς Ἐχχλησίαν καλεῖ, συν- 
άγων πάντας εἰς ἕν χαὶ δυνδέων. Οὐ γὰρ ἄν γένοιτο 
Ἐχχλησία μία, διεσπασμένων τῶν ἐν αὐτῇ, καὶ 
κατ᾿ ἀλλήλων ἐστώτων. Σὺν» τοῖς ἁγίοις πᾶσι τοῖς 
οὖσιν ἐν δλη τῇ ᾿Αχαῖᾳ. ἽΔμα καὶ τιμᾷ Κοριν- 
θίους, διὰ τῆς τούτων ἙἘπιστολῆς πάντας προσαγο- 
ρεύων, χαὶ ὁλόχληρον συνάγει τὸ ἔθνος. ᾿Αγίους & 
καλεῖ, δειχνὺς ὅτι εἴ τις ἀχάθαρτος, ἐκτός ἐστι τῆς 
προσηγορίας ταύτης. Διὰ τί δὲ τῇ μητροπόλει γρά- 
φων, πᾶσι δι᾽ αὐτῆς ἐπιστέλλει, οὐ πανταχοῦ τοῦτο 
ποιῶν ; Θεσσαλονιχεῦσι γοῦν ἐπιστέλλων οὐ δήπου 
καὶ Μαχεδόσιν ἐπέστελλε᾽ καὶ Ἐφεσίοις γράφων, 
ὁμοίως οὐ περιέλαδε τὴν ᾿Ασίαν ἅπαδαν᾽ χαὶ ἡ πρὸς 
Ῥωμαίους δὲ Ἐπιστολὴ, οὐχὶ καὶ τοῖς τὴν Ἰταλίαν 
οἰχοῦσίν ἐστιν ἐἑπεσταλμένη. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα αὐτὸ κοιεῖ, 
καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ μιᾷ πόλει, 
καὶ δύο καὶ τρισὶν, ἀλλὰ τοῖς πανταχοῦ διεσπαρμένοις 


9 La., ἄφοῦο:, non male. 


333 5. ΖΟΑΝΝΙ5 CIRISOSTOMI 


ἐπιστέλλει, λέγων᾽ Παῦ,ϊος ἀπόστολος [4320] οὐκ 
ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι ἀγθρώπου, ἀ.1λὰ διὰ ᾽1η- 
σοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγείραντος 
αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες ἀδε.1- 
φοὶ, ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας, χάρις ὑμῖν 
καὶ εἰρήνη. Καὶ Ἑδραίοις δὲ μίαν ἅπασιν ἔγραψεν 
Ἐπιστολὴν, οὐδὲ τούτους διελὼν χατὰ πόλεις. Τί ποτ᾽ 
οὖν ἐστι τὸ αἴτιον; Ἐμοὶ δοχεῖ τὸ χοινὰ' τὰ νοσή- 
ματα εἶναι ἐνταῦθα" διὸ καὶ χοινὴν ποιεῖται τὴν Ἐπι- 
στολὴν, ἐπειδὴ χαὶ χοινῆῇς ἐδέοντο τῆς διορθώσεως. 
Καὶ γὰρ Γαλάται πάντες ἐνόσουν, χαὶ Ἑδραϊοι" 
οἶμαι δὲ καὶ οὗτοι. Συναγαγὼν τοίνυν ἅπαν τὸ ἔθνος, 
χαὶ προσειπὼν αὐτοὺς, ὡς πάντας αὐτῷ προσαγο- 
ρεύειν νόμος hhv Χάρις γὰρ ὑμῖν καὶ εἰρήνη, φησὶν, 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χρι- 
στοῦ" ἄχουτον πῶς καταλλήλως ἄρχεται τῇ προ- 
κειμένῃ ὑποθέσει" Εὐ.ογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῶν 
οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεως. Καὶ 
ποῦ τοῦτο χατάλληλον τῇ προχειμένῃ ὑποθέσει, 
φησί; Καὶ σφόδρα μὲν οὖν. Σχόπει δέ: Ἐλύπει λίαν 
αὐτοὺς καὶ ἐθορύθει τὸ μὴ παραγενέσθαι ἐχεϊτὸν ᾿Από- 
στόλον, καὶ ταῦτα ἐπαγγειλάμενον, ἀλλὰ τὸν ἅπαντα 
ἐν Μαχεδονία ἀναλῶσαι χρόνον, χαὶ δοχεῖν αὐτῶν 
ἑτέρους προτετιμηχέναι. Διὰ τοῦτο πρὸς τοῦτο ἱστά- 
μενο: τὸ θορυδοῦν, λέγει τὴν αἰτίαν δι᾽ ἣν οὐ παρ- 
εγένετο᾽ οὐ μὴν ἐξ εὐθείας αὐτὴν τίθησιν, οὐδὲ λέγει, 
ὅτι Οἶδα μὲν ὑποσχόμενος ἥξειν, ἐπειδὴ δὲ διὰ τὰς 
θλίψεις ἐνεποδίσθην, σύγγνωτε, καὶ μὴ χαταγνῶτέ 
⁊iva ὑπεροψίαν ἣ ῥαθυμίαν ἡμῶν " ἀλλ᾽ ἑτέρως αὐτὸ 
χαὶ μεγαλοπρεπέστερον χαὶ ἀξιοπιστότερον χατα- 
σχευνάζει, ἐπαίρων τῇ καραμυθίᾳ τὸ πρᾶγμα, ἵνα 
μηδὲ ἐρωτῶσ' λοιπὸν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ὑστέρησε. 
Καὶ ταυτὸν ποιεῖ, οἷον εἴ τις ἐπαγγειλάμενος ἐλθεῖν 
πρός τινα ποθούμενον, εἶτα μετὰ μυρίους χινδύνους 
ἐλθὼν λέγοι Δόξα σοι, ὁ Θεὸς, ὅτι μοι τὸ ποθούμενον 
ἔδειξας πρόσωπον εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, οἴων με κινδύ- 
νων ἀπηλλαξας. Ἡ γὰρ δοξολογία αὕτη ἀπολογία 
τίνεται τῷ μέλλοντι ἐγκαλεῖν, καὶ οὐδὲ ἀφίησι μέμ- 
ψασθαι τῇ μελλήσει. Ἐρυθριᾷ γὰρ τὸν ἐπὶ τῇ τῶν 
τοσούτων ἀπαλλαγῇ χαχῶν εὐχαριστοῦντα τῷ Θεῷ 
εἰς δικαστήριον ἕλχειν, χαὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖν τῆς 
βραδύτητος. Διὰ τοῦτο καὶ οὕτως ἄρχεται" Εὐ.1ο- 
γητὸς ὁ Θεὸς τῶν οἰκτιρμῶν" μεγάλων χινδύνων 
ἐντεῦθεν ἐπαγωγήν τε καὶ ἀπαλλαγὴν αἰνιττόμενος. 
Ἐπειδὴ καὶ ὁ Δαυῖδ οὐχ ὁμοίως αὐτὸν “πανταχοῦ 
χαλεῖ, οὐδὲ ἀπὸ τῶν αὐτῶν " ἀλλ᾽ ὅταν μὲν περὶ πολέ- 
μου διαλέγηται καὶ νίχης, ᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἡ 
ἐσχύς μου, φησὶ, Κύριος ὑπερασπιστής μου" 
ὅταν δὲ περὶ θλίψεως ἀπαλλαγῆς χαὶ τοῦ ζόφου τοῦ 
κατεσχηχότος αὐτὸν, Κύριος φωτισμός [431] μου 
καὶ Σωτήρ μου" καὶ νῦν μὲν ἀπὸ φιλανθρωπίας, 
οὖν δὲ ἀπὸ δικαιοσύνης, νῦν δὲ ἀπὸ χρίσεως ἀδεχά- 
στου αὐτὸν ὀνομάζει χαταλλήλως τοῖς ὑποχειμένοις 
χαιροῖς, Οὕτω δὴ χαὶ ὁ Παὔλος ἐνταῦθα ἀρχόμενος, 
ἀπὸ φιλανθρωπίας αὐτὸν καλεῖ, O Θεὸς τῶν οἰχτιρ- 
μῶν, λέγων " τουτέστιν, ὁ οἰχτιρμοὺς τοσούτους ἐπι- 
δειξάμεγος, ὡς ἐξ αὐτῶν ἡμᾶς ἀναγαγεῖν τῶν τοῦ 
θανάτου πυλῶν. 

τ΄. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἴδιον Θεοῦ καὶ ἐξαίρετον, 


ARCIHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 586 


χαὶ τῇ φύσει συγχεχληρωμένον, τὸ οὕτως ἐλεεῖν. Διὰ 
τοῦτο Θεὸν οἰχτιρμῶν χαλεῖ. Σὺ δέ μοι σκόπει χἂν- 
τεῦθεν τὴν ταπεινοφροσύνην Παύλου" ὑπὲρ γὰρ τοῦ 
χηρύγματος χινδυνεύων, οὔ φησι διὰ τὴν ἀξίαν σώ- 
ζεσθαι, ἀλλὰ διὰ τοὺς οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ 
τοῦτο μὲν ὕστερον σαφέστερόν φησι, νῦν δὲ ἐπάγει 
λέγων" Ὁ παρακαῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ θλίψει. Οὐκ. 
εἶπεν, Ὁ μὴ ἐῶν ἡμᾶς θλίδεσθαι, ἀλλ᾽, Ὁ ἐν τῷ 
θλίδεσθαι παρωκαιλῶν. Τοῦτο γὰρ καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν 
δύναμιν δείχνυσι, καὶ τῶν θλιδομέφων αὔξει τὴν ὑπο- 
μονήν᾽ Ἢ γὰρ θλῖψις, φησὶν, ὑπομονὴν καξερ- 
γάζεται. Τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἔλεγεν: Ἐν θλίψει 
ἐπιλάτυνάς με, Οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐχ εἴασάς με ἐμπε- 
σεῖν εἰς θλῖψιν, οὐδ᾽ ὅτι Παρήγαγες ταχέως τὴν θλί- 
ψιν, ἀλλ᾽ ὅτι Μενούσης αὐτῆς ἐπλάτυνάς με, τουτ- 
ἐστι, πολλὴν τὴν εὑρυχωρίαν καὶ τὴν ἄνεσιν παρ- 
ἐσχες" ὃ δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν παίδων τῶν τριῶν γέγονεν. 
Οὔτε γὰρ ἐχώλυσεν αὐτοὺς ἐμπεσεῖν, οὔτε ἐμπεσόν- 
των, τὴν φλόγα ἔσδεσεν, ἀλλὰ καιομένης τῆς χαμί- 
νου, τὴν εὐρυχωρίαν παρέσχε. 


Τοῦτο χαὶ ἀεὶ ποιεῖν εἴωθεν ὁ Θεός " ὅπερ αἰνιτ- 
τόμενος καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν: Ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς 
ἐν πάσῃ θλίψει. Καὶ ἕτερον δέ τι διὰ τούτων δεί- 
χνυσι. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅτι οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ 
διηνεκῶς τοῦτο ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ νῦν μὲν παραχαλεῖ, 
νῦν δὲ ἀφίησιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ καὶ διαπαντὸς τοῦτο ἐργά- 
ζεται. Διὸ εἶπεν, Ὁ παρακαλῶν, οὐχ, Ὁ παρακα- 
λέσας, καὶ, Ἐν πάσῃ θλίψει, οὐχ, Ἐν τῇδε χαὶ 
τῇδε, ἀλλ᾽, Ἔν πάσῃ᾽ εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρα- 
καλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς καρακλή- 
σεως ἧς παρωκαλούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. 
Εἶδες πῶς προανακρούεται τὴν ἀπολογίαν, καὶ μεγά- 
λης θλίψεως ὑπόνοιαν παρέχει τῷ ἀκροατῇ ; Καὶ δι᾽ 
αὐτῶν πάλιν μετριάζει τούτων λέγων, ὅτι χαὶ αὐτὸς 
ὁ οἰκτιρμὸς οὗτος ἐγένετο, οὐ διὰ τὴν αὐτῶν ἀξίαν, 
ἀλλὰ διὰ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ὠφεληθῆναι ὀφείλοντας. Διὰ 
τοῦτο γὰρ παρεχάλεσεν ἡμᾶς, φησὶν, ἵνα ἡμεῖς ἀλλή- 
λους παραχαλῶμεν. Διὰ τούτου δὲ χαὶ τὸ ἀξίωμα δεί- 
χνυσι τῶν ἀποστόλων, ἐμφαίνων ὅτι παραχληθεὶς χαὶ 
ἀναπνεύσας, οὐχ ἀναπίπτει χαθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ εἰς τὸ 
ἑτέρους ἀλείφειν πρόεισι χαὶ νευροῦν χαὶ διεγείρειν. 
Τινὲς δὲ αὑτὸν χαὶ [422] τοῦτο λέγειν φασὶν, ὅτι Ἦ 
παράχλησις ἡμῶν καὶ ἄλλων παράχλησίς ἐστι. Δοχεῖ 
δέ μοι χαὶ πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους τοὺς εἰχῇ χαυ-- 
χωμένους, χαὶ οἴχοι χαθημένους καὶ τρυφῶντα.,, 
ἀποτείνεσθαι διὰ τοῦ προοιμίου. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν 
αἰνιγματωδῶς, καὶ ὡς ἐν παρέργῳ τὸ δὲ προηγού- 
μένον τοῦτο ἦν, ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ τῆς μελλήσεως. 
Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο παραχαλούμεθα, ἵνα χαὶ ἄλλους 
παραχαλῶμεν, μὴ ἐγχαλῆτε ὡς μὴ παραγενομένοις. 
Εἰς γὰρ τοῦτο ἅπας ἡμῖν ὁ χρόνος ἑτρίθετο, εἰς τὰς 
ἐπιδουλὰς, εἰς τὰς ἐπαγωγὰς, εἰς τὸ διαλῦσαι τὰ 
ἐπιόντα δεινά. “Ὅτι καθὼς ζερισσεύδι τὰ παθή- 
ματα τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὕτω διὰ τοῦ Χρι- 
στοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν. Ἵνα 
γὰρ μὴ καταδάλῃ τοὺς μαθητὰς τῷ σφόδρα ἐπαίρειν 
τὰς συμφορὰς, δείκνυσι πάλιν πολλὴν τὴν περιουσίαν 
χαὶ τῆς παραχλήσεως οὖσαν, καὶ ἀνίστησιν αὐτῶν 
τὴν διάνοιαν, οὐ ταύτῃ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ ἀναμνῆσα: 


Ἐ85 ΙΝ EPIST. il AD COR. ΠΌΜΙ,. 1. “388 


eum sunt ommos ſratres, Ecclesuis Οαἰοιΐᾳ : Grutia vo- 
bis εἰ μας (Cal. 4. 1. ὅδ). Quin δὰ Hebræos quoque 
unain generaum epistolam acripali, nec 606 per ei- 
viiates disnxit. Quænom igitur hujusce rei cauſa 
est? Mea quidem seutentia, quod communes hie 
morbi essont; ideo communem quoque epistolam ſa- 
εἰν, quia communi correctione indigebant. Etenim 
Galutæ omnes morho lahorahant οἱ Hébræi, atque, 
ul mea opinio ſert, hi quoque. Guamobrem cum uni- 
veraam nalionem congregassoi, aique eos, ut reliquos 
cimnea consueverat, saluiaſstet; γαίδα enim et μας, 
inquit, 4 Deo Ῥαίτε nostro et Domino Jesu Ckrislo; 
audi jam φθοπηύάο accommodate ad institutum argu- 
moenium oxordiatur. Benedictus Deus et Pater Domini 
æustri Jess Ckristi, Pater misericordiarum, εἰ Deus 
totius consolationis. Quonam autem modo, inquies, 
hoc præsenũ argumenio congruit? HMaxime sane: δὶς 
enim eapende: magna hoe 606 molestia et pertur- 
hauuone affielehat, quod apostolus illue minimo pro- 
ſectus ſuisset, cum id se ſaciurum tpopondisset, vo- 
rum universum tempus in Macedonia conaumpeisset, 
aliosque ipels anteſerre videretur. Quaro ut hane 
periurhauonem comprimat, eausam exponit, ob quam 
minime δὰ eos perrexerit. Noc iamon recta eam po- 
nii, nec aĩt, Scio quidem quod pollicitus sum πιὸ δά 
τοῦ veniurum, aed, quia ealamitates mihi impedi- 
menio ſuere, ignoscile, quæso, nec me superbiæ 
enjusdam δαὶ negligenilæ eondemnaie: verum alia 
ratione δὲ magnificentius aique δά ſidem ſaciendam 
aecommodatius hoe idem elſſleit, rem per consolatio- 


nom ampliſicans: quo deinceps ipsi non sciscitoniur 


eur δὰ eos venire cunetatus sit. Ae perinde ſacit, ut 
εἱ quis, eum se δὰ aliquem, quem carum habeat, 
veniurum esse rocepisaet, 86 postea innumeris peori- 
culis perſunctus veniat, ἃς dlcat: Gloria tibi sit, Deus, 
quod ſaciem mihi earam ac desideraliam oſiendi- 
αἰὶ : benodietus Deus, quibus periculis πιὸ liberastil 
Siquidem hujusmodi divinæ gloriæ prædicatio pur- 
gationĩs vice apud eum est, qui expostulaturus ſue- 
rat, nec eum de cunetatione ac mora conqueri per- 
mittit. FErubescii enim eum, qui οὐ tot δὲ lanta mala 
ex quihus ereptus est Deo gratias agit, in jus vocare, 
pœnasque tarditalis ab eo expeiere. Ideo δὶς auspi- 
calur, Benedictus Deus misericordiarum. Quihus verbis 
μος subindicat, 86 ipſius ope ex ingentibus peri- 
eulis edueium ae liberalum ſuisse. Quandoquidem 
David non ubique eodom modo, nec ab iisdem rebus 
ipsum appellat; verum οὑπὶ de bello ae vietoria 
verha ſaeit, Diligam te, Domine, virtus meq, inquit, 
Dominus protectior mens (Pial. 17. 1): eum aulem de 
calamitate, qua liberatus est, ac de animi caligine, 
quæ ipsum elreumdabat, Dominus illuminatio περ εἰ 
aalus νιεα (Ῥεαί. 26. 1): δίφυθ nune ἃ benignitate οἱ 
clementia, nune ἃ justilia, nunc ab incorrupto judi- 
εἷο, prout ĩlla, in quibus versabatur, tempora postu- 
labant, cognomentum ĩpsi tribuit. Ad eumdem itaque 
modum hoc loco Paulus incipiens ἃ benignitate δὲ 
clemeutia ĩppum appellat, Deus misericordiarum, in- 
qulens, hoc est, 40] tantæ miserationis specimen 


edidii. ui nos ex ipeis morils poriis eduxerii. 
3. Pauli humilitas. loc enim maxime δα pro- 
prium ac peculiare est ipsiusque naluræ insitum, 
nimirum δὰ hune modum misereri. Ideo mier icor- 
diarum Deum iprum vocat. Aique hiue quoque Paul 
humilitatem velim eousideres. Nam quamvis evange- 
lieæ prædicationis causa periclitaretur, non iamen 
merito suo, sed per Dei miserationes 309lutem conse- 
quutum se esse δἷι. Verum hoe quidem aperuus 
postea dixit; nune aulem hæc verba subjungit: Qui 
consolatur nos in omni tribulatione. Non dixii, Qui 
non sinit nos calamitate aſſſei, ed, Qui ἐπ caluni- 
lats nos consolatur. Nam hoc ium Dei potentiam 
declarai, ium eorum, qui ealamitaubus premuniur, 
patientiam δυροί : Tribulatio enim, inquit, patien- 
tiam operatur ( liom. 5. 3). Id quod propheia quoque 
lhis verbis indicabat: In iribulatione dilalaati me 
(Ριεαί. 4. 2). Non dixit, Non paſsus es me iun tribu- 
lauionem labi, aut, Tribulationem conſesum aub- 
movisti, ꝛed, Ea manente dilaiasu me: hoc esl, 
ingentem cordis latitudinem εἰ voluputem mihi 
attulisti. ld quod etiam in tribus pueris coniigit. 
Nequeo enim, quo minus in ſornacem ineiderent, 
prohibuit, πος eum incidissent, fammam οσειίηχίι, 
verum ſlagranie ſornace latitudinem ipsis probuit. 
Deus semper consolatur. — Hoe autem Deus perpe· 


iuo ſacere consuevit: quod etuam Paulus suhbindiea- 


Βαϊ, cum dicerei: Qui consolatur nos ἐν onnn 
tribulatione. Quin alĩud quoque hĩs verbĩs demonsirai. 
Qldnam iandem iaiud ? Nenpe quod non semel δυὶ 
iterum, sed semper hoc faciat. Neque enim nunc 
cousolatur, nunc rursus deserit, sed semper ae 
perpeiuo hoe agit. Οὐ idque dixit, Qui consolatur, 
non, Qui consolalus est; οἱ, In omni iribulalione 
non in hac atque illa, sed, In omni; κμὶ possimus εἰ 
ἐρεὶ consolari eos, qui in omni pressura tunt, per 
consolationem, qua consolamur εἰ ipri α Deo. Videsne 
quomodo excusationem præsiruat, dum magnæe 
enjusdam aſſlĩetionis suspicionem audiiori præbet? 
Atque etiam per hæc ipsa verba modestiam pra 56 
ſert, cum αἷἱ hanc quoque ipſsam miserationem, 
non Οὗ ipsorum meritum ἂς dignitatem, sed propier 
eos, qui ab ipsis adjuvandi erant, contigiſse. Ob id 
enim, inquit, nos consolatus est, ut nos mutuam 
consolailonem alii aliis adhibeamus. Atque hine 
quoque apostolorum dignitatem declarat, dum hoe 
indicat, quod posteaquam solatio afſectus ac recrea- 
tus ſult, non sieut nos supinum se atque ignavum 
præhbeat, verum δά hortandos atque confirmandos 
οἱ exciiandos alios progrediatur. Supt etiam qui hune 
locum sice exponant, ac si Aposlolus dicat: Conso- 
latio nostra aliorum quoque consolauo est. Quin 
mihiĩ etĩam ĩpse ἴῃ falsos apostolos, qui incassum 86 
jactabant, domique desidebant ac deliciis operam 
dabant, per hujusmodi procmiuin invehi videtur; 
verum obscure, ae velut obiter. Cæterum præcipue 
id agebat, ut cunetationis 86 negligentiæ notam ἃ 
se depelleret. Nam si propterea consolatione aſſici- 
mur, ut aliis quoque consolationem afſſeramus, 


" 
" 
Ε 
οἰ ἡ 
Β 


μ᾿ 
᾿ 
F 
* 


— 
———— 


—— ——— 


551 
otimiui no vertte, quod δὰ vos non δοοοδδεσζίωιῃβ : 
al quidem nobis omne lempus ἰδ insidlis εἰ lnvaslo · 
nihos, depellendieque ingruenuhus perieulis tereha- 
tur. ὅδ. Quoxiam cicut αὐππάαπε Chrieti paciones in 
ποῦ, ita etiam μὲν Ckriotum abundat consolatio noetra. 
Fienim ne discipulorum animos calamitates suas 
nimlum oxaggerando ceonstornaret, ostendit rursaum 
iugentem quoque consolauonis eopiam 6866 : sleque 
animos eorum erigit. Neque hae tantum ratione, sed 
60 ellam, quod eos Chrisd aubmoneat, ipeiusque 
passlones esso δεδοδὶ : aique anio consolalionem 
ah ĩpels quoque ealamiiatihus eonsolalionem indueit. 
Quid απίι auavius ae jueundius, quam πιὸ Chrieti 
aoelum eſſici, atque ĩpeias eausa [856 perpeiĩꝰ Quid 
cum hae consolatione eomparandum ? Nec vero hine 
ἰδίαι, δοὰ alliunde quoque eorum, 4αΐ ealamita- 
ubus eoaflleiantur, animos aitollit. Unde iandom 
allunde? Hine nempe, quod alt, Abundaut. Non 
enim dixii, Quemadmodum Christi passiones nobis 
lagraunt, το, Sicu abundant. Quihus verbis illud 
ostendit, quod non modo illius erueiatus, sed his 
quoquse plures perſeraui. Non enim, inquit, ea 
tauiummodo, quæ ĩpse pasaus est, periulimus, ve- 
rum his etiam ampliora. δἰ. euim eonsidera: vexatus 
est, persequuilonem paseus est Christus, fſlagris 
eæsus esi, mortuus est. Αἱ πος, inquit, his plura 
petimur: quod quidem vel aolum δὰ consolauonem 
aalis 6656 queat. Nec quisquam hune sermonem ar- 
τοξαιιία: ac ſemeritatis damnet: nam οἱ alio loeo 
δἰ! : Nunc gaudeo in pasionibus meis, atque adim- 
pleo ea φια desunt pass:onibus Ckrialti in carne mea 
(Colos. I. 4). Αἱ neuirum horum temeritalis ullius 
et arrogantiæ eat, Sicui enim discipuli majora, quam 
ipe, miracula ſecerunt; Qui enim credit ἐπ me, 
inquit, majora μὲς ſaciet (D0un. 14. 12); tolum autem 
ipsi adseribitur, qui in ipsis operabatur: sie otiam plu- 
ra, quam ĩpse, perpessi sunt; δὶ univorsum hoc rur- 
sus ipai adseribi debet, qui eos consolabatur, atque ila 
comparabat, ui ĩngruenlia mala ſorũ animo perſerrent. 

4. Unde etiam Paulus, quam excelse loquutus es- 
sei, agnoscens, vide quomodo hoe rursus his verbis 
miiiget, Πα εἰ per Ckristum abundat consolatio nostra; 
ioium hoc acceptum illi reſerens, atque ipsius heni- 
guitatem prædicans. Non enim, inquit, quanta eala- 
miiaie, ianta quoque consolatione aſſicimur, sed 
mulio majore. Neque enim dixit, Consolatio calami- 
iaies æquat, Θεὰ, Abundat consolatio; ita αἱ eeriami- 
num tempus, aliarum rursus coronarum tempus sit. 
Quid enim, quæso, iam amplum ae præclarum, quam 
οὐ Christum flagris cædi, οἱ eum Deo colloqui, omni- 
busque rohore præstare, ἃς persequuiores vincere, 
neque ab universo terrarum orbe subigi εἰ expugnari 
posse, altque ejusmodi bona hine exspectare, quæ nee 
oeulus vidit, πος auris audirit, nec in cor hominis 
ascenderuntꝰ quid iam egregium, quam pietatis eausa 
premi, atque innumeris Dei consolationibus ſrui, 
δὲ ἰοὶ tanilaque peecalis liherari, εἰ Spirilu saucio 
δὲ aanelitale aique justitia donari, nee quemquam 
meivere ἃς perhorrescere, aique in ipiumet pericu- 


8. ἸΌΛΝΝΙΒ ΟΠΛΥΒΟΒΤΟΜΙ ARMAXDP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


lis quovis aplendidioren vlderi ἢ Ne ἰφίιαε in louia 
tionibus animo dejiciamur. Nemo enim dehheũs δἰα- 
dens οἱ dormiens δὲ languens, eum Chricio aocietalea 
hahet; nemo eorum. qui mollĩter ae remine vivunt: 
verum is demum illi vieinus est, φαΐ in ealamitate ae 
leniatione versalur, atque areium vitæ iter ienet. 
Nam ipse quoque hae vis incesit: eamque οὗ eau- 
882: dicehat, Filius hominis πον hubet ubi capui reccinets 
(Με. 8. 40). 

In calamitatibus quomodo agendum. — Proiade ne 
animo diserucieris, cum calamiuaie premeris, anin- 
ad vertens ουΐ communices, οἱ quonam modo per ten · 
ialiones scolerum maculas eluas, quaniamque inde 
ſrueium reſeras. Nihil enim aliud grave atque acer- 
bum est, quam in Del ofſſensionem incurrere. Hoe 
aↄublato, non affliciio, non insidiæ, non aliud quid- 
quam prudentiem animam molestia δἴβουσο queat. 
Quin pouus, quemadmodum εἰ exiguam seintillam in 
magnum pelagus injleias, eam protinus exstinxeris: 
eodem modo molestia omnis, quamlihei ingens, κἱ in 
animum beneo sibi conseium ineiderit, eonſetũm perii 
οἱ evanescit. Ideo Paulus eliam szemper gaudebat, 
quandoquidem in lis rebus, quæ divinæ voluniati 
eonsenianeæ erani, ſideniem animum gerebat; ae 
tot mala ne quidem sentiebat, verum quamvis, υἱ 
homo, dolore liangeretur, non iamen animo concide- 
bat. dic patriareha quoquo ille in gaudlo versabatur, 
lameiai gravia mulia ausunereti. Sie enim perpendo: 
patria excidii, longas ὃς molestas peregrinauones 
aublit; alque, cum ἴῃ alienam regionem venisset, 
ne pedis quidem veslgium habebat. Hine rursus eum 
ſames excepit, ac solum veriere coegit; ſamem rur- 
sum uxoris ereplio sequuia est, 80 mortis metus et 
sterilitas οἱ hellum οἱ pericula οἱ insidiæ, ↄae denique, 
quod ærumnarum capui eral, unigeniũ εἰ eari ſilĩi ma- 
ciatio, illa, inquam, acerbissimum atque Immedicabi- 
lem dolorem aſſerens. Neque enim existimes, quoniam 
prompio ὃς libentĩ animo Deo paruit, ĩdeireo eĩira ul- 
lum doloris sensum illa omnia pertulisse. Nam etiam- 
si millies justus fuisset, υἱ revera erat, iamen homo 
erat, eaque quæ natura ſert, paliebatur. Αἱ ipsum 
lamen niliil horum pereulit; sed ſortis aihleiæ instar 
eonstlitit, aique in uno quoque horum victoriam ade- 
ptus est. Ad eumdem modum beatus quoque Paulus, 
cum frequentes aſſſietĩones quolibet die ἰῃ se irruentes 
persplcerot. haud secus ac si in medio paradiso de- 
geret, ita gaudebat et exsuliabat. Vt igitur is, qui 
hujusmodi gaudio ſruitur, a moœrore arripi non po- 
test: sic qui illud minime amplexus est, ἃ quihusris 
arripi οἱ expugnari potest: ae perinde οἱ accidit, αἱ 
οἱ qui imbecillibus armis ĩnstructus est, ἃς vol levis- 
simo jetu sauciatur; cum eontra ĩs αὶ probe undique 
armautus est, ingruenũa omnia (612 propultet. Etonim 
quĩbus vis armis ſirmior 86 vaientior est voluptas ea, 
quæ secnndum Deum percipitur: nee quidquam est, 
quod hujusmodi virum in iristitiam ac meærorem con- 
jleere queat, verum omnia ſorlĩ ae generoso animo 
perſeri. quĩd enim ĩgne gravius ἢ quid perpoiuis erv· 
οἰαινυδ acerhius? Nam ut οἰΐδαι opes οἱ Hberos, ἃς 


587 
τοῦ Χριστοῦ καὶ αὐτοῦ εἰπεῖν εἶναι τὰ παθήματα" 
καὶ πρὸ τῆς παραχλήσεως ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν θλίψεων 
τὴν παραμυθίαν εἰσάγει. Ti γὰρ ἥδιον τοῦ τῷ Χρι- 
στῷ με γίνεσθαι χοινωνὸν, καὶ δι᾽ αὐτὸν ταῦτα πά- 
σχειν; τὶ ταύτης ἴσον τῆς παραχλήσεως; Οὐχ ἐντεῦ- 
θεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ἐπαίρει τὰ φρονή- 
ματα τῶν θλιδομένων. Πόθεν ἑτέρωθεν; ᾿Απὸ τοῦ 
εἰπεῖν, ὅτι Περισσεύει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Καθὼς 
ἔπεισιν ἡμῖν τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ, 
Καθὼς περισσεύει" δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον τὰ ἐχείνου, 
ἀλλὰ καὶ πλείονα τούτων ὑπομένουσι πάϑη. Οὐ γὰρ 
ὅσα ἔπαθε, φησὶν, ἐπάθομεν πάθη, ἀλλὰ χαὶ περισσά. 
Σκόπει δέ " Ἠλάϑη, ἐδιώχθη. ὁ Χριστὸς, ἐμαστιγώϑη, 
ἀπέθανεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πλέον τούτων, φησέν" ὅπερ 
καὶ μόνον ἱκανὸν εἰς παραμυθίαν ἀρχέσειε. ᾿Αλλὰ 
μηδεὶς τόλμαν καταγινωσχέτω τοῦ λόγου " χαὶ γὰρ 
καὶ ἀλλαχοῦ φησι Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί 
μου, καὶ ἀνταναπιληρὼ τὰ ὑστερήματα τῶν θ.1- 
γοων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου. ᾿Αλλ' οὐδέ- 
τερον τόλμης οὐδὲ ἀπονοίας τινός. Καθάπερ γὰρ 
μείζογα αὐτοῦ εἰργάσαντο σημεῖα ( Ὁ γὰρ πιστεύων, 
φησὶν͵, εἷς ἐμὲ, μείζονα τούτων ποιήσει), τὸ δὲ 
πᾶν αὐτοῦ γίνεται τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν αὐτοῖς " οὕτω 
καὶ πλείονα αὐτοῦ ἔπαθον" τὸ δὲ πᾶν αὐτοῦ πάλιν 
ἐστὶ τοῦ παρακαλοῦντος αὐτοὺς, χαὶ παρασχευάζον- 
τὸς φέρειν τὰ συμπίπτοντα δεινά. 


δ΄. Διὸ δὴ καὶ ὁ Παῦλος αἰσθόμενος ἡλίχον ἐφϑέ- 
γξα 0, ὅρα πῶς αὐτὸ συστέλλει πάλιν λέγων' Οὕτω διὰ 
τοῦ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν" 
χαὶ τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατιθεὶς, καὶ ἀναχηρύττων αὐτού 
καὶ ἐντεῦθεν τὴν φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ ὅσον θλιδό- 


μεθα, τοσοῦτον παραχαλούμεθα, φησὶν, ἀλλὰ πολλῷ ᾿ 


πλέον. Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Αντίῤῥοπος ἡ παράχλησις 
τῶν παθημάτων, [445] ἀλλὰ, Περισσεύει ἡ παρά- 
κλησις" ὡς τὸν καιρὸν τῶν ἀγώνων, ἑτέρων στε- 
φάνων πάλιν εἶναι χαιρόν. Τί γὰρ ἴσον, εἰπέ μοι, 
τοῦ διὰ τὸν Χριστὸν μαστίζεσθαι, χαὶ Θεῷ διαλέγε- 
σθαι, καὶ πάντων εἶναι δυνατώτερον, καὶ τῶν ἐλαυ- 
νόντων περιγίνεσθαι. καὶ τῇ οἰχουμένῃ ἀχείρωτον 
εἶναι, χαὶ τοιαῦτα προσδοκᾷν ἐντεῦθεν ἀγαθὰ, ἃ 
μὴτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὕς ἤχουσε, μήτε ἐπὶ 
καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη ; τί δὲ ἴσον τοῦ θλέδεσθαι 
δι᾽ εὐσέδειαν, χαὶ μυρίων ἀπολαύειν παρὰ τοῦ Θεοῦ 
παραχλήσεων, χαὶ ἀμαρτημάτων ἀπηλλάχθαι τοσού- 
τῶν, χἀὶ Πνεύματος καταξιοῦσθαι καὶ ἁγιασμοῦ καὶ 
δικαιοσύνης, καὶ μηδένα δεδοιχέναε χαὶ τρέμειν, 
καὶ πάντων λαμπρότερον φαίνεσθαι ἂν αὐτῷ τῷ κιν- 
δυνεύειν; Μὴ δὴ χαταπίπτωμεν ἐν τοῖς πειρασμοῖς. 
υὐδεὶς γὰρ κοινωνεῖ τῷ Χριστῷ τρυφῶν καὶ καθεύ- 
δων καὶ ἀναπίπτων, οὐδεὶς τῶν τὸν ὑγρὸν τοῦτον χαὶ 
διαλελυμένον ζώντων βίον" ἀλλ᾽ ὁ ἐν θλίψει χαὶ πει- 
ρασμῷ, οὗτος ἐγγὺς ἔστηχεν ἐχείνου, ὁ τὴν στενὴν 
ὁδεύων ὁδόν. Καὶ γὰρ χαὶ αὑτὸς ταύτην ἐδάδισε " διὸ 
χαὶ ἔλεγεν Ὁ Υ]ὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἔχει ποῦ 
τὴ» κεφαλὴν κλῖναι. ὶ 


ἹΜῊ τοίνυν ἄλγει θλιδόμενος, ἐννοῶν τίνι χοινω- 
velc, χαὶ πῶς ἐχχαθαίρῃ διὰ τῶν πειρασμῶν, χαὶ 


M ἘΡΙΒΤ. Π Δ COR. HOMI. 1. 


588 
ὅσα κχερδαίνεις, Οὐδὸν γάρ ἐστιν ἀνιαρὸν, ἀλλ᾽ ἣ τὸ 
τῷ Θεῷ προσχρούειν. Τούτου δὲ οὐχ ὄντος, οὐ θλί- 
ψεις, οὖκ ἐπιδουλαὶ, οὐκ ἄλλο οὐδὲν δυνατὸν λυπῆ- 
σαι τὴν εὖ φρονοῦσαν ψυχήγ' ἀλλὰ καθάπερ σπινθῆρα 
μικρὸν εἰς ἄδυσσον πολλὴν ἐμδαλὼν εὐθέως χαι- 
ἐσόεσας " οὕτω καὶ ἀθυμίας ἀπάσης ὑπερδολὴ εἰς 
συνειδὸς ἐμπεσοῦσα ἀγαθὸν ἀπόλλυται καὶ ἀφανίξε- 
ται ῥᾳδίως. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἔχαιρεν ἀεὶ, 
ἐπειδὴ ἐν τοῖς κατὰ Οεὸν ἐθάῤῥει, καὶ οὐδὲ αἴσϑθη- 
σιν τῶν τοσούτων καχῶν ἑλάμθανεν“ ἀλλ' ἤλγει “μὲν 
ὡς ἄνθρωπος, οὗ μὴν κατέπιπτεγ. Οὕτω καὶ ὁ κα- 
τριάρχης ἐχεῖνος ἐν ἡδονῇ ἦν, πολλὰ παθὼν ὄδυνη- 
ρά. Σκόπει δέ" Πατρίδος ἐξέπεσεν, ὁδοιπορίας ὑπέστη 
μαχρὰς καὶ χαλεπὰς, ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἐλθὼν οὐδὲ 
βῆμα εἶχε ποδός. Ἐντεῦθεν πάλιν λιμὸς αὐτὸν δι- 
ἐδέξατο καὶ μετανάστην ἐποίησε, καὶ τὸν λιμὸν δια-᾿ 
δέχεται πάλιν ἁρπαγὴ γυναιχὸς, χαὶ θανάτου φόδος 
καὶ ἀπαισία χαὶ πόλεμος καὶ χίνδυνοι καὶ ἑπιδουλαὶ, 
καὶ τὸ τελευταῖον ὁ χολοφὼν τῶν ἄθλων, ἡ τοῦ μο- 
νογενοῦς καὶ γνησίου παιδὸς σφαγὴ, ἡ ὀδυνηρὰ ἐχείνη 
καὶ ἀνήχεστος. Μὴ δὴ γὰρ, ἐπειδὴ εὐκόλως ὑπήχουσε, 
νομίσῃς αὐτὸν καὶ ἀπαθῶς πάντα ἐχεῖνᾳ ὑφεστηχέ- 
ναι. Εἰ γὰρ χαὶ μυριάχις δίκαιος ἦν, ὥσπερ οὖν καὶ 
ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἦν, χαὶ τὰ τῆς φύδεως ἔπασχεν. 
A ὅμως οὐδὲν αὐτὸν τούτων κατέδαλεν, [494] ἀλλ᾽ 
εἱστήκει χαθάπερ ἀθλητὴς γενναῖος, χαὶ στεφανίτης 
ἐφ᾽ ἑχάστῳ τούτων ἀναχηρυττόμενος. Οὕτω χαὶ ὁ: 
μακάριος Παῦλος νιφάδας πειρασμῶν ὁρῶν καθ᾽ 
ἐχάστην ἑπιούσας ἡμέραν, ὡς ἐν μέσῳ παραδείσῳ 
τρυφῶν, οὕτως ἔχαιρε καὶ ἠγάλλετο. Ὥσπερ οὖν ὁ 
ταύτην χαίρων τὴν χαρὰν οὐχ ἔστιν ἀλώσιμος ἀϑυ- 
μίᾳ, οὕτως ὁ μὴ ταύτην ἐλόμενος πᾶσίν ἐστιν εὖ- 
χείρωτος, καὶ πάσχει ταυτὸν, οἷον εἴ τις ὅπλα ἔχων 
σαθρὰ, καὶ ὑπὸ τῆς τυχούσης τιτρώσχοιτο πληγῆς. 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ καλῶς πάντοθεν περιπεφραγμένος, ἀλλ᾽ 
ἅπαν ἀχόντιον ἐπιὸν διαχραύεται. Καὶ γὰρ ὅπλου 
παντὸς ἰσχυρότερον ἡ χατὰ Θεὸν ἡδονή" χαὶ οὐδὲν 
τὸν τοιοῦτον ποιῆσαι κατηφῆ χαὶ σχυθρωπὸν δύναιτ᾽ 
δν, ἀλλὰ πάντα φέρει γενναίως. Τί γὰρ πυρὸς χεῖ- 
ρον; τί βασάνων διηνεχῶν ὀδυνηρότερον ; Κἂν γὰρ 
μυρία τις ἀπολέσῃ χτήματα, χἂν παῖδας, χἂν ὁτιοῦν, 
«οὔτο πάντων τυραγννιχώτερον εἰς ὀδύνης λόγον ἐστί, 
Δέρμα γὰρ, φησὶν, ὑπὰρ δέρματος, καὶ πάντα ὅσα. 
ὑπάρχει ἀνθρώπῳ, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὖ- 
τοῦ. Καὶ οὐδὲν ἂν γένοιτο ὀδυνῶν χαλεπώτερον. 
'Ἄλλ' ὅμως χαὶ τὰ τῇ ἀχοῇ ἀφόρητα, ταῦτα φορητὰ 
καὶ ποθεινὰ διὰ τὴν χατὰ Θεὸν ἡδονὴν γίνεται. Κἂν 
ἀγάγῃς τὸν μάρτυρα ἔτι ἐμπνέοντα μιχρὸν ἀπὸ τοῦ 
ξύλου, ἢ ἀπὸ τῶν τηγάνων, τοσαύτην εὑρήσεις τὴν 
ἀποχειμένην 6 αὐτῷ χαρὰν, ὅσην οὐδὲ εἰπεῖν ἔνι. 
Καὶ τί πάθω, φησὶν, ὅτι μαρτυρίου καιρὸς οὐ πάρ. 
ἐστι γῦν; Τί φής; οὐ πάρεστι μαρτυρίου καιρός ς; 
Οὐδέποτε μὲν οὖν οὗτος ἄπεστιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸ τῶν 
ὀφθαλμῶν ἔστι τῶν ἡμετέρων, ἐὰν νήφωμεν. Οὐδὲ 
γὰρ τὸ ἐπὶ ξύλου κρέμασθαι μόνον, τοῦτο ποιεῖ μάρ. 
τυρα" ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, ἐχτὸς τῶν στεφάνων τούτων 


Sie πιρὲ. Ediu vero. χειμέναν. 


389 


ὁ Ἰὼδ ἦν, Οὔτε γὰρ διχαστηρίῳ παρέστη, οὔτε δι- 
καστοῦ φωνῇς ἤχουσεν, οὗ δήμιον εἶδεν" οὐ γὰρ ἀν- 
ηρτημένος ἐπὶ ξύλου χαὶ μετέωρος ὧν, χατεξαίνετο 
τὰς πλευράς " ἀλλ᾽ ὅμιος πολλῶν μαρτύρων χαλεπώ- 
τερα ἔπαθε, καὶ αἱ φωναὶ τῶν ἐπαλλήλων ἀγγέλων 
ἐχείνων πάσης πληγῆς δριμύτερον ἔπληττον καὶ 
ἐχέντουν πάντοθεν αὐτὸν, καὶ μυρίων δημίων πιχρό- 
τερον τῶν σχωλήχων ἐχείνων τὰ στόματα πάντοθεν 
αὐτὸν κατήσθιε. 


ε. Τίνος οὖν οὖχ ἂν ἀντάξιος μάρτυρος οὗτος ; Μυ- 
ρίων μὲν οὖν. Καὶ γὰρ διὰ πάντων καὶ ἐπᾶλαιε χαὶ 
ἐστεφανοῦτο, διὰ χρημάτων, διὰ παίδων, διὰ σώμα- 
τος, διὰ γυναιχὸς, διὰ φίλων, δι᾿ ἐχθρῶν, δι᾽ οἶχε- 
τῶν καὶ γὰρ καὶ οὗτοι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν- 
ἐπτυον᾽ διὰ λιμοῦ, δι᾽ ὀνειράτων, δι᾿ ὀδυνῶν, διὰ 
δυσωδίας. Διὰ δὴ τοῦτο ἔφην, ὅτι οὐχ ἑνὸς χαὶ δύο 
χαὶ τριῶν, ἀλλὰ μυρίων ἀντάξιος ἂν εἴη μαρτύρων. 
Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων χαὶ ὁ χρόνος πολλὴν δίδω- 
σιν αὐτοῖ τοῖς στεφάνοις προσθήχην᾽ οἷον τὸ πρὸ 
τοῦ νόμου, [435] 'πρὸ τῆς χάριτος ταῦτα παθεῖν, χαὶ 
μῆνας πολλοὺς, χαὶ πάντα μεθ᾽ ὑπερδολῆῇς, καὶ τὸ 
πάντα ὁμοῦ ἐπιθέσθαι αὐτῷ τὰ δεινά" καέτοι καὶ 
χαθ' ἑαυτὸ ἕχαστον αὐτῶν ἀφόρητον, χαὶ τὸ δοχοῦν 
φορητότερον εἶναι, ἡ τῶν χρημάτων ζημία. Πολλοὶ 
γοῦν πληγὰς μὲν ἤνεγχαν, ζημίαν δὲ χρημάτων οὐχ 
ἤνεγχαν, ἀλλὰ καὶ μαστίξζεσθαι ὑπὲρ αὑτῶν εἵλοντο ", 
καὶ μυρία πάσχειν δεινὰ μᾶλλον ἣ ἐκείνων τι προ- 
ἐσθαι" χαὶ μείζων αὐτοῖς ἐφάνη ἡ πληγὴ αὕτη, ἡ 
τῆς ζημίας τῶν χρημάτων. “Ὥστε χαὶ οὗτος ἕτερος 
πάλιν μαρτυρίου τρόπος τῷ φέροντι γενναίως τὴν 
τούτων ἀπώλειαν. Καὶ πῶς οἴσομεν γενναίως, φησίν; 
Ὅταν μάθῃς ὅτι πλείονα χερδανεῖς ὧν ἀπώλεσας 
δι᾽ ἑνὸς ῥήματος τοῦ τῆς εὐχαριστίας. Av γὰρ ἀχού- 
σαντες τὴν ἀπώλειαν μὴ ταραχθῶμεν, ἀλλ᾽ εἴπωμεν, 
Εὐλογητὸς ὁ Θεός" πολλῷ πλείονα πλοῦτον εὑρήχα- 
μεν. Οὐ γὰρ δὴ τοσαῦτα χαρπώσῃ, τὸν πλοῦτον ἀνα- 
λίσχων εἰς τοὺς δεομένους, καὶ περιιὼν, καὶ πένη- 
τας ἐπιζητῶν, χαὶ σχορπίζων τὰ ὄντα τοῖς πεινῶσιν" 
ὅσα διὰ τούτου τοῦ ῥήματος χερδανεῖς. Ἐπεὶ χαὶ τὸν 
Ἰὼδ οὐχ οὕτω θαυμάζω τὴν οἰκίαν ἀνοίγοντα τοῖς 
δεομένοις, ὡς ἐχπλήττομαι, χαὶ ἀναχηρύττω τὴν 
ἁρπαγὴν τῶν χρημάτων εὐχαρίστως φέροντα. Τὸ 
αὑτὸ δὲ τοῦτο χαὶ ἐπὶ παίδων ἁποθολῆς ἔστι συμ- 
Galvov ἰδεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα ἐλάττονα λήψῃ μι- 
σθὸν τοῦ τὸν υἱὸν ἀναγαγόντος χαὶ χαταθύσαντος, 
εἰ τελευτῶντα ἰδὼν ηὐχαρίστησας τῷ φιλανθρῴπῳ 
θεῷ. Τί γὰρ ὁ τοιοῦτος τοῦ ᾿Αὐραὰμ ἔσται χείρων; 
ἝἜχεϊνος γὰρ οὐχ εἶδε χείμενον νεχρὸν, ἀλλὰ προσ-’ 
εδόχησε μόνον: ὥστε εἰ πλεονεχτεῖ τῷ μέλλειν 
χαταθύειν, χαὶ τὴν χεῖρα ἐχτείνας τὴν μάχαιραν 


Us., εἴλαντο, 


8. ΦΌΛΝΝΙΒ ὉΠΒΥΘΌΞΤΟΙΣ' ἈΒΠΟΠΊΕΡ. CONSTANTINOP. 


899 
ἁρπάσαι, πλεονεχτεῖται τῷ χεῖσθαι τὸ παιδέον νε- 
κρὸν ἐνταῦθα. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐχείνῳ μὲν ἡ τοῦ κατορβ- 
θώματος ἐλπὶς ἔφερε παραμυθίαν, καὶ τὸ τῆς ἰδίας 
ἀνδρείας ἔργον εἶναι τὴν ἀριστείαν ἐχείνην, χαὶ τὸ 
φωνῆς ἄνωθεν φερομένης ἀχοῦσαι προθυμότερον 
ἐποίεὶ " ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν. “Ὅθεν ἀδα- 
μαντίνης δεῖ ψυχῆς τῷ μονογενῆ παῖδα, χαὶ ἐν πλού- 
τῳ τραφέντα, καὶ χρηστὰς ὑποφαίνοντα ἐλπίδας, ἐπὶ 
τοῦ βόθρου χείμενον ὁρῶντι καὶ τεταμένον, ὥστε 
πράως ἐνεγκεῖν τὸ συμόάν. Ὁ τοιοῦτος ἂν δυνηθῇ, 
τῆς φύσεως τὰ κύματα κατευνάσας, εἰπεῖν τὸ τοῦ 
Ἰὼδ ἀδαχρυτὶ, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφεῖ- 
Ἅετο, μετὰ τοῦ ᾿Αὐραὰμ αὐτοῦ στήσεται, μετὰ τοῦ 
Ἰὼδ ἀναχηρυχθήσετας ἀπὸ τοῦ ῥήματος τούτου μό- 
νον. Κἂν τοὺς χωχυτοὺς τῶν γυναιχῶν παύσας, καὶ 
τοὺς χοροὺς τῶν θρηνουσῶν διαλύσας, εἰς δοξολο: 
γίαν ἅπαντας διεγείρῃ, μυρία ἄνωθεν, μυρία χάτω- 
θεν δέξεται [496] τὰ βραδεῖα, ἀνθρώπων αὐτὸν θαυ- 
μαζόντων, ἀγγέλων χροτούντων, τοῦ Θεοῦ στεφα- 
νοῦντος. 


ς΄ Καὶ πῶς δυνατὸν μὴ πενθεῖν ἄνθρωπον ὄντα, 
φησίν ; “Ἂν ἐννοήσῃς πῶς ὁ πατριάρχης, πῶς ὁ Ἰὼδ, 
ἄνθρωποι ὄντες οἱ ἀμφότεροι, οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθον, 
χαὶ ταῦτα πρὸ νόμου καὶ χάριτος καὶ τῆς τοταύτης 
τῶν νόμων φιλοσοφίας ἑχάτερος αὐτῶν γενόμενος, ἂν 
λογίσῃ, ὅτι εἰς βελτίονα χώραν μετέστη », καὶ πρὸς 
ἀμείνω λῆξιν ἀπεπήδησεν ὁ τελευτήσας, χαὶ οὐχ ἀπ- 
ὠλεσας τὸν υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἀσύλῳ λοιπὸν ἀπέθου χωρίῳ. 
Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι Οὐχέτι καλοῦμαι πατήρ. Διὰ τί 
χὰρ οὐχέτι χαλῇ τοῦ υἱοῦ μένοντος ; μὴ γὰρ ἀπέδα- 
λες τὸ παιδίον ; μὴ γὰρ ἀπώλεσας τὸν υἱόν; Μᾶλλον 
ἐχτήσω, καὶ ἀσφαλέστερον ἔσχες. Διὰ τοῦτο οὐχέτι 
ἐνταῦθα μόνον καλῇ πατὴρ, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ οὐρανῷ" 
ὥστε οὐ τὸ πατὴρ καλεῖσθαι ἀπώλεσας, ἀλλὰ τὸ μει- 
ζόνως καλεῖσθαι προσέλαδες" οὐ γὰρ θνητοῦ παιδίου 
λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἀθανάτου χληθήσῃ πατὴρ, στρατιώτου 
γενναίου, χαὶ ἔνδον ἑστῶτος διηνεχῶς. Μὴ γὰρ, 
ἐπειδὴ μὴ πάρεστι, καὶ ἀπολωλέναι αὐτὸν νόμιζε. 
Οὐδὲ γὰρ, εἰ ἀποδημῶν ἐτύγχανεν, ἀπέστη ἄν σου 
χαὶ τοὔνομα τῆς συγγενείας μετὰ τοῦ σώματος. Μὴ 
δὴ τῇ ὄψε' τοῦ κειμένου πρόσεχε, ἐπεὶ ἀναῤῥιπίζεις 
πὸ πάθος, ἀλλ᾽ ἄπαγε τὴν διάνοιαν ἀπὸ τοῦ χειμένυυ 
πρὸς τὸν οὐρανόν. Οὐχ οὗτός ἐστι τὸ παιδίον τὸ χεί- 
μένον, ἀλλ᾽ ἐκεῖνος ὁ ἀποπτὰς καὶ ἀναδραμὼν εἰς 
ὕψος ἄπειρον. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τοὺς ὀφθαλμοὺς καθ- 
τρημένους, χαὶ τὸ στόμα συνῃρημένον, χαὶ τὸ σῶμα 
ἀχίνητον, μὴ τοῦτο ἐννόει, ὅτι τοῦτο τὸ στόμα οὐχέτι 
φθέγγεται, οὗτοι οἱ ὀφθαλμοὶ οὐχέτι βλέπουσιν, οὗτοι 
οἱ πόδες οὐχέτι βαδίζουσεν, ἀλλ᾽ εἰς φθορὰν πάντα 
οἴχεται" μὴ ταῦτα λέγε, ἀλλὰ τἀναντία τούτων, ὅτι 
Τοῦτο μὲν τὸ στόμα ἄμεινον φθέγξεται, καὶ οἱ ὀφθαλ- 


« Sie ms. Εἀϊ vero, χῶρον μέτεστι, male. 


559 
denique quidvis amlitat, hoe tamen δὰ ciendum do- 
lorem omnibus est violenuus. Pellem enim, inquit. 
pro pelle, οἱ omnia quæ kabet homo, dabit pro anima 
δια ( Job. 8. 4). Nee quidqnam corporis tormentis 
acerbius ſingi potest. Sed iamen quæ ναὶ auditu in- 
toleranda aunt, ea ob gaudium illud, quod diviniius 
ceoncipliur, tolerahilia alue eliam expetenda ſiunt. 
Ae ti ἃ ἴξηο, vel ἃ sariagine, nonnihil adhue spiran- 
tem martyrem eduxeris, ianlium gaudium in 60 situm 
comperies, quantum πὸ verbis quidem vllis ex primi 
possit. Et quid ſfaciam, inquies, quando marityrii 
tempus nune πο 6817 Quid dicis ? mariyrii tempus 
nune non adest ἢ Numquam illud ahest, sed semper 
ob oeulos nostros versatur, δὶ vigilanti animo ſsimus. 
Neque euim ἰὼ ligno iantum pendere, mariyrem 
eit: quonlam οἱ lia res hahorei, eoronarum hujus· 
modi Joh oxpers easet. Neque enim δά tribunal ad- 
ductus est, nec jadicis vocem audivit, πος carniſſeem 
vidit; non enim ὁ ligno sublimis pendens excarniſi- 
abaiur: οἱ lamen multĩs mariyribus acerhiora pas- 
805 651; 86 voees illæa nuntiorum, qui alii aliis suece- 
dehant, eum quarĩs plaga δογίυβ acerbiusque eonvul- 
nerahant, atque undiqueo lancinabant, vermiumque 
illorum ora omni ex parie ipgum immanius, quam 
sexcentũ carniſices, corrodehant. 

5. Ecquem igitur martyrem hie non æquet? lImo 
vero sexcenios. Nam per omnia rerum genera tum 
lueiabalur, tum palmam ohlinebat, nimirum por opes, 
per liberos, per corpus, per uxorem, per amieos, 
per hosies, per servos; nam hi quoqne in 08 ejns 


inspuebant; per ſamem, per somnia, per dolores, 


per ſotorem. Οὐ eamquo eausam dixi, eum non υἱὲ 
δοὶ duobus δαὶ irihus, δοὰ sexcentis martyribus 
æquandum esse. Fienim una cum iis quæ commemo- 
ralta sunt, tempns quoque magnum ipsius coronis 
cumulum addit: quippe quod ante legem οἱ gratiam 
hæc perpessus sit, quod mulios menses, quod omnia 
aupra modum, quod acerbitales omnes simul in eum 
impetum ſecerint: quamquam unumquodque eorum 
vel solum iniolerabile erat, ipsaque adeo divitiarum 
jactura, quæ reliquis tolerabilior 6656 videbatur. Multi 
quippe plagas quidem æquo animo iulerunt, qui ia- 
men opum jaeiuram minime pertulerunt; verum ea- 
rnm eausa flagris polius coneidi, aique innumeris 
calamitatihus aſſici, quam aliquam carum partem 
projicere maluerunt, gravioremque eam plagam 
exislimarunt, qnæ ex opum deirimonio capitur. Iia- 
que δος quoque aliud martyrii genus 681, cum quis 
oerum amiscionem ſorti animo perſert. Εἰ quonam 
modo, inquiet aliquis, eam ſorii animo perſeremus? 
Οὐμη didiceris 16 per unicam vocem, qua Deo gratias 
agae, plus lueri facturum, quam damni ſeceris. Nam 
αἱ audlia earum amisaine minime conturbemur sed 
dicamus, Benedicius Deus; louge uberiores diviuas 
lavenimus. Neque enim iantum uulitalis eapies, 51 
opes tuas in egenies consumas, οἱ abambules, δὲ 
peuperes conquiras, ſaeulialesque tnas in eos qui 
ἴδιο laborant spargas, quantum per hoe unum ver- 
bom emolumenil ſeres. Quandoquidem οἱ Iobum ἤθη 
ParTRoL. Un. LXI. 


ΙΝ FIIST. Il AD COn. IOMIL. 1. 


890 
tam admiror, cum domum suam pauperi ὀὉρογίϑην 
hahet, quam eumdem suspicio ac prdi. um bo- 


norum ereptionem ĩia ſeri, ui grauas cuam agat. 

Quod eiam ipsum in liberorum amissione aceidero 

cernero licet. Neque enim hae in re minorem merce- 
dem eapies, quam ille, qui Hium suum adduxit aiquo 

immolarit, si cum ſilium morientem conspexceris, 

benitno Deo gratias agas. ἴῃ quo enim ἰδ qui hujus · 
modi animo præditus est, Abrahamo inſerior pit? 
Uls enim non mortuum humi siratum vidit, ed ian- 
ium easpeetavit: quocirea si hac rationo superior 

ost, quod ſilium maciare parahbat, atque extenia manu 

gladium arripuerat, in hoe rursum inſerior est, quod 

hie puer moriuus jaceat. Quinetiam alioqui præclari 

ſacinoris spes eonsolauonem iĩpsi aſſerebat: aique il· 

lud item, quod strenuum hitjusmodi ſacinus propriaæ 
ipsius ſoriiiudinis munus erat; ae præierea vox ea. 

quæ cælitus mittebaiur, ah 60 audita, prompiiorem 

oum reddehat. Hic autem nihil ejusmodi est. Ἐχ quo 

intolligiiur, adamantina quadam anima opus esse, μὲ 

quiĩspiam unieum Αἰ πὶ, qui in divitiis educatus ἴυο. 

rat, laætamque de 86 spem aſſerebat, in iumulo jacen · 

iem et extentum eonspiciens, easum hune leniler ac 

plaeide ſerat. Qui hoc animo est, δὶ ſedatis βαίιγι: 

Aluetibus illud οὶ siccis oeulis dicere queat, Domi- 

nus dedit, Dominus abstutit (Job 1. 41 ): οὐ hoe 

dumtaxat verhum πη cum Abrahamo eollocabitur. 

una οὐπὶ Job υἱοίογ prædicabitur. Quod si, compres- 

sis mulierum singullihus eliorisque lugenuum diaso- 

luls, omnes δὰ celebrandas Dei laudes excitarit. 

innumera in cælo, innumera in terra præmia conse⸗ 

quetur, hominibus eum admirantibus, angelis plau- 

dentĩhus, Deo coronante. 

6. Εἰ qui ſieri queat, dicei aliquis, ut qui homo 
ett, non lugeat? Nimirum οἱ cogites, nec palriarchæ 
πρὸ Jobo, eum homo ulerque esset, quidquam ilale 
aceidisse, idque cum uterque anſe legem οἱ gratiam 
ac laniam legum philosophiam exstilissei: οἱ præterea 
illud eonsideres, eum. qui vilam cum morte commu- 
lavit, δά meliorem regionem migraſse, atque δὰ præ- 
slantiorem sortem iransiliisse, ieque non ſlium ami- 
sisse, sed in tuto jam loco collocasse. Quamobrem 
no dixeris, Jam pater non vocor. Cur enim non jam 
voceris, eim ſilius iuus superstes sii num puerum 
amisisti? num ſilium perdidistĩ? Imo potius adeptus 
es, iuiusque poscides. Ideo βοὴ jam hie solum pater 
voecaris, sed etiam in cælo. Quamobhrem, ianium abest 
ut patris nomen amiseris, αἱ copiosius etiam illud 
tibi accesserit: neque enim jam morialis, βοὰ im- 
morialis ſilii paler voeaberis, sirenuiqne miliis, at- 
πὸ intus perpeiuo stanlis. Neque enim est, quod 
eum ideireo iibi periisse putes, quia non adeſt. Εἰ- 
enim si peregro proſecius ſuissei, non propterea una 
cum corpore propinquitalis quoque nomen absces- 
siscet. Quocirea πὸ jacentis vultum aitende; sie enim 
ægriindinem exsuscitas, verum da operam, αἱ men- 
lem ab 60, qui jacet, δὰ eælum subducas. Non enim 
eadaver hoe, qnod humi jacet, ſilius iuus est, sed 


16. qui avolavit, atque ἴῃ immendam alutudinem 


30 


891 
πϑδοπάϊι, Cum ĩtaque depressos oeulos aique eonira. 
οἴη os et eorpus motu carens videris, eare hoe "δὶ 
in mentem veniat, quod os iaind non jam loqunur, 
oculi ἰδεῖ non jam eernunt, pedes ĩti non jam ambu- 
laut, 86] omnia in eorrnptonem abierunt: eave. in- 
quam, ἰδία dieas; verum his eontraria, nempe. Os 
istud melius loqueiur, οὐ] isti melĩora ceornent, οἱ 
pedes in nuhihus sublimes iollentur, ae denique eor- 
pus isiud, quod nunc corrumpitur, immorialitatem 


induet, illustrioremque ſilium meum recipiam. Quod 


δἱ mœrorem uñlbi ea, quæ cernis, ↄſſerunt, inierim 
tecum ĩpse "δ laquere: Vesumentum hoe est; id 
exni, οἱ ipaum prurelarius recipiat: domus læe est 
ea eversa est, ut lnuenlentior ſiat. Quemadmodum 
enim nos, eum domum purgaturi sumus, eos qui in- 
tus habitani. non sinimus manere, δοὰ πὸ quid pul- 
veris contrahant ἃς iumultu ofſendantur, ſoras aman- 
damus ae pauliſsper secedere jubemus; poeteaquam 
auiem domum iutam reddidimus, tum denique ipsos 
libere iniroire sinimus: eodem modo Deus quoque 
facit; everso enim puiri ĩpsius labernaenlo, interim 
eum in paternani domum atque δὰ δὲ inirodoeit, υἱ 
poaleaqnam ĩllud dirverit, aiquo inaiaurarli, ium ἀδ- 
mum splendidius id οἱ reddai. Quocirea πὸ dizeris. 


S. ΖΌΛΝΝΙΘ CIRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


398 
Periii, πος jam et; eorum enim, qui Ade caret, 
hæce verba sunt; verum hoe potĩus, Dormit, δὲ re- 
surget; peregre abiit, atque eum Rege venturus δαί. 
Quis πος sermone utũtur? Is nempo, qui Chrĩslum in 
se loquentem habet. δὲ enim credimus, inquit, quod 
Jesus mortuus est εἰ resurreæit ac υἱοὶ!; ila ctiam Deus 
eos, qui obdormierunt, per Jetum adducet cum oo (. 
Thess. δ. 14). Quare ai ſilium quæris, illie eum quæ- 
το, ubi Rox est, ubi angolorum oxereitus, non ἰδ 86» 
pulero, non in ierra, ne alioqui, eo usque adeo ĩn 
alium erecto, ipse humi provolutus maness. δὲ δᾶ 
hune modum philosophemur, omnem ejusmodi do- 
lorem nullo negotio propellemus. Deus autem mĩso- 
rauonum οἱ Pater touũus consolalionis omnium no- 
alrum corda ceonsoleiur, εἰ oorum quĩ in ejumodi 
doloribus versantur, εἰ eorum qui alĩio mœroris go- 
nere lenentur, donetque ui omni moœstiua liheremur. 
ac spiriiuale gaudium pereipiamus, ſaturaque hona 
consaequamur: quæ ἀεί omnihus nobis asequi, 
graiia οἱ henigniiate Domini nostri Jesu Christi. eum 
quo Patri simulque aaneto Spiritui gloria, potectas, 
honor, nunc et aemper, οἱ in aæcula zæculorum. 
Amen. 


HOMILIA II. 


Cap. 1. νυ. 6 Sire aulem tribulamur, pro vertra conso- 
latione εἰ εαἰμίε, quo operatur in lolerantia earum- 
dem pasionum, quas οἰ nos patinur: 7. εἴ opes noctra 
firma δεῖ pro vobis. 

4. Posiquam unam ἃς principem exhoriatonis at· 
que eonsolationis eausam proioulit, nempe quod Chrisio 
communicemus, aecundam qnoque hane ponit, ni- 
mirum quod disceĩpulis ipsis hine salus comparetur. 
Ne igiiur animis eoncidaiis, inquit, nec periurbemini 
ἃς molvatis, propieres quod afligimur: quandoqui- 
dem hoe ipao nomine æquius ſuerit vos ſiduciam eon- 
eipere. Nam nisi aſligeremur, hæe omnia vobhis exi· 
num ailulissent. Qui iandem istudꝰ Qnoniam si animis 
iracuũ δὲ perieulorum meiu perterriti, ſidei doeiri· 
nam vobis minime prædieaviaaemus, υἱ veram βοίεη- 
uam iniẽlligereis, exiremo in diaerimine res vesiræ 
aiue easent. Vides rutaus quanta Pauli vis sit atque 
alentio: ab 8 ipeis rebus, quæ meium 86 periur· 
hationem ĩpeis aſſerehant, eos eontolaiur. Quo elonim 
peraequutiones nosiræ magis ĩngraveseuni. ἰραμὶ!, eo 
magis bona vesira spes ĩneremenium eapero debet, 
quandoquidem ianio major βδίυιὶ eonsolauonique 


cumulus accedit. Quidnom enimn tantam δὰ 


contolandun, vim hahebat, quam quod prædieationis 
beueũcio iol hona eonequebaniur? Postea, ne uni- 
Jersam laudem solus ipse sibi arrogare videaiur, 
vide quomodo oos quoque in laudis aocielatem δ» 
eiseat. Poliquam enim dixit, Sive tribulamur, pro 
veaira consolatione εἰ alule, subjunxit, Quæ operalur 
in tolerantia earumdem passionum, μαι εἰ nos patinmr. 
Ac dilueidius hoe quidem postea exprimit his verbis, 
δίδει socii δεῖς partionum, δὶς eritis αἱ contolationis: 


iĩnierim auiem hoe loco id subindieavit, eum dixit. 
Earumdem pastionum, alque ila sermonem eum illis 
eommunicavit. Quod autem ait, hane aęntentiam ha- 
bet: Non nos soli vesiræ saluſtis ποβροίίυπι agimus, 
sed οἱ vos quoque. Siquidem οἱ nos, dum prædieatio- 
nis munus obimus, Aigimur; οἱ vos, qui ꝛermonem 
excipitis, in iisdem cealamitatihus versamini: nos vi- 
delicet, ui quæ accepĩmus vobis impertiamus; vos, ὧἱ 
quod datur accipialis πος amitiatis. Quidnam igitur 
est, quod cum hac humilitate comparari possit; 
quippe eum eos, qui tanio intervallo ἃ 60 dissiti 
erant, in eamdem potientiæ laudem dignitaleuque 
subvehatꝰ inquit δε, Quæœæ operatur in lolerautia 
earumcem pattionum. dNeque enim per ſidem dumiaxat 
aalus vohis eomparatur. verum per id etiam, quod 
easdem quas nos ealamitates suſſerus. 

“κοι virius in arumnis lucei εἰ augetur. Quemadma-· 
dom egregius ailleia ob splendorem ei probam eorpo 
ris habitudinem, eüam cum ariem in seipso eontunet, 
homiĩnes in admirauonem trahit; at cum operatur οἱ 
plagas perſeri atque adversarium ſerit, ium denique 
pulisaimum elueet, quoniam ium denique bona ipeius 
habitudo vim a2uam exserit, aruſquo præstantia de- 
elaratur: eodem mado salus μοβίγα lum luenleulius 
agitur, hoc esi, oslendĩtur, augetur, ampliſieaiur, cum 
tolerat δὲ palĩũtur, ἃς cuneta ſorii εἰ atrenno animo 
subit. Ex quo colligitur, aalutis negotium non in hoe 
consistere, αἱ quispiam alium malo aſſiciat, ſsod ut 
ipse aſfieiatur. Nec dixit, ἐνεργούσης, 'ος εδὶ, quæ eſ- 
ſicii, sed, ἐνεργουμένης, id 6δὲὶ, quæ eſſleitur: ut τί ἀεἰϊ- 
ecel iliud ostendat, quod δὰ eorum prompuindinem 
atque animi alacriutem divina quoque gratia adjun- 


5ΕῚ 
μοὶ μείζονα ὄψονται, χαὶ οἱ πόδες ἐπὶ νεφελῶν ἀρ- 
ϑήσονται, καὶ τὸ διαφθειρόμενον τοῦτο σῶμα ἀθανα- 
σίαν ἐνδύσεται, χαὶ λαμπρότερον τὸν υἱὸν ἀπολήψο- 
μαι. Ε᾿ δὲ λυπεῖ σε τὰ ὁρώμενα, τέως εἰπὲ πρὸς ἑαυ- 
τόν Ἵμάτιον τοῦτό ἐστι, χαὶ ἀπεδύσατο, ὥστε αὐτὸ 
πολυτελέστερον ἀπολαδεῖν’ οἰκία αὕτη ἐστὶ, χαὶ χαθ- 
ηρέθη, ὥστε γενέσθαι αὐτὴν φαιδροτέραν. Καθάπερ 
γὰρ ἡμεῖς, ἐπειδὰν μέλλωμεν χαθαιρεῖν οἰχίας, οὐχ 
ἀφίεμεν τοὺς ἔνδον οἰχοῦντας μένειν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀπ- 
αλλαγῆναι τῆς κόνεως καὶ τοῦ θορύδου, [ἀλλὰ] χε- 
λεύσαντες πρὸς βραχὺ μεταστῆναι, ἐπειδὰν χατα- 
σχευάσωμεν ἀσφαλὲς τὸ δωμάτιον, τότε αὐτοὺς μετὰ 
ἀδείας εἰσάγομεν' οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ποιεῖ, καθελὼν 
αὐτοῦ τὴν σαθρὰν σχηνὴν, τέως εἰς τὴν πατρικὴν αὐ- 
τὸν ἔλαδεν οἰχίαν χαὶ πρὸς ἑαυτὸν, ἵν᾿ ὅταν χαθαιρε- 
θῇ αὕτη καὶ οἰχοδομηθῇ, λαμπροτέραν αὐτὴν τότε 
αὐτῷ ἀποδῷ. Μὴ τοίνυν εἴπῃς, ὅτι ᾿Απόλωλε καὶ 
οὐχέτι ἔσται’ χαὶ γὰρ ἀπίστων τὰ ῥήματα ταῦτα“ 

[437] ἀλλ᾽ εἰπὲ, Καθεύδει καὶ ἀναστήσεται, ἀπεδῆ - 
μβησε καὶ ἧξει μετὰ τοῦ Βασιλέως. Τίς ταῦτά φησιν ; 
Ὁ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα. Εὶ γὰρ πι- 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 Δ0 COR. HOMIL. 11. 


δὅ93 
στεύομεν, φησὶν, ὅτι Ιησοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη 
καὶ ἔζησεν, οὕτως ὁ Θεὸς καὶ τοὺς κοιμηθέντας 
διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. Εἰ τοίνυν ζητεῖς 
κὸν υἱὸν, ἐχεῖ ζήτει ἔνθα ὁ Βασιλεὺς, ἔνθα τὸ τῶν 
ἀγγέλων στρατόπεδον᾽ μὴ ἐν τῷ τάφῳ μηδὲ ἐν τῇ γῇ» 
ἵνα μὴ, ἐχείνου τοσοῦτον ὑψωθέντος, αὐτὸς μένῃς 
ἐπὶ τῆς γῆς συρόμενο;. Av τοίνυν οὕτω φιλοσοφῶ- 
μέν, πᾶσαν τοιαύτην ὀδύνην εὐχόλως διαχρουσόμεθα. 
Ὁ δὲ Θεὸς τῶν οἰχτιρμῶν χαὶ Πατὴρ πάσης παρα- 
κλήσεως, παραχαλέσει τὰς χαρδίας πάντων ἡμῶν, 
χαὶ τῶν τὰ τοιαῦτα ὀδυνωμένων 5, χαὶ τῶν ἑτέρᾳ 
λύπῃ κατεχομένων. καὶ ἀθυμίας ἀπαλλαγῆναι. δῴη 
πάσης, καὶ πνευματιχὴν χαρπώσασθαι χαρὰν, καὶ 
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν" ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρίστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, 
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Autv. 


Us., ὀδυρωμένων. 


OMIAIA Β΄. 


Εἴτε δὲ θ.λιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως 
παὶ σωτηρίας, τῆς ργουμένης ἂν ὑπομονῇ 
τῶν αὐτῶν παθημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχο- 

μὲν" καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν. 


α΄. Εἰπὼν μίαν καὶ πρώτην παραχλήσεως καὶ πα- 
ραμνθίας ἀφορμὴν (αὕτη δὲ ἣν τὸ τῷ Χριστῷ χοινω- 
νεῖν), τίϑησι χαὶ δευτέραν ταύτην ἣν φησιν. Ἔστι δὲ 
αὕτη, τὸ αὐτῶν τῶν μαθητενομένων ἐντεῦθεν χατα- 
σχευάζεσθαι τὴν σωτηρίαν. Μὴ τοίνυν χαταπέσητε, 
φησὶν, ἐπειδὴ θλιῤζόμεθα, μηδὲ θορυδηθῆτε χαὶ δεί- 
σητε᾽ χαὶ γὰρ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἂν εἴη δίκαιον 
ὑμᾶς θαῤῥεῖν. Εἰ γὰρ μὴ ἐθλιδόμεθα, πάντας ἂν ὑμᾶς 
ταῦτα ἀπώλεσε. Πῶς χαὶ τίνα τρόπον ; Ὅτι εἰ μαλα- 
κισϑέντες καὶ τὰ δεινὰ δείσαντες, μὴ ἐχηρύξαμεν 
ὑμῖν τὸν λόγον, ὥστε μαθεῖν τὴν ἀληθῇ γνῶσιν, ἐν 
ἐσχάτοις ἦν τὰ ὑμέτερα. Εἶδες πάλιν Παύλου τὴν 
βίαν καὶ τὴν φιλονειχίαν : ἀφ᾽ ὧν ἐθορυθδοῦντο α, ἀπὸ 
τούτων αὐτοὺς παραμυθεῖται. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπιτείνη- 
ται τὰ τῶν διωγμῶν τῶν ἡμετέρων, φησὶ, τοσούτῳ 
μᾶλλον ἐπιδιδόναι δεῖ τὰ τῆς χρηστῆς ἐλπίδος ὑμῖν’ 
ἐπειδὴ καὶ τοσούτῳ μᾶλλον αὔξεται τὰ τῆς σωτηρίας 
τῆς ὑμετέρας, καὶ τὰ τῆς καραχλήσεως. Τί γὰρ ἴσον 
εἰς παραχλήσεως λόγον τοῦ τοσούτων ἐπιτυχεῖν ἀγα- 
θῶν διὰ τοῦ κηρύγματος; Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ εἰς ἑαυ- 
τὸν μόνον τὸ ἐγχώμιον περιιστᾷν, ὅρα πῶς καὶ ἐχεί- 
νους ποιεῖ τῶν ἐπαίνων τούτων [438] χοινωνούς. 
ΕΙπὼν γὰρ, Εἴτε δὲ θλιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν 
παρακλήσεως καὶ σωτηρίας, ἐπήγαγε, Τῆς ἐνερ- 
γουμένης ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν παθημάτων, ὧν 
καὶ ἡμεῖς πάσχομεν. Σαφέστερον μὲν οὖν αὐτὸ τἰ- 
ϑησιν ὕστερον λέγων οὕτως" ὅτι “Ὥσπερ κοινωνοί 


ἃ Με. οἱ marg. Savil. ἐθορυδοῦντο. ΕΔΙΕΙ ἐφοβοῦντο. 


ἐστε τῶν παθημάτων, οὕτω χαὶ τῆς παρακχ.1ή- 
σεως" ἐνταῦθα δὲ τέως αὐτὸ ἡνίξατο εἰπὼν, Τῶν αὖ- 
τῶν παθημάτων, καὶ χοινώσας τὸν λόγον. Ὃ δὲ λέ- 
γει, τοῦτό ἐστιν’ Οὐχ ἡμῶν ἔργον ἡ ὑμετέρα σωτη- 
ρία μόνον. ἀλλὰ καὶ ὑμῶν αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς 
κηρύττοντες θλιδόμεθα, χαὶ ὑμεῖς δεχόμενοι τὸν λό- 
γον, τὰ αὐτὰ πάσχετε' ἡμεῖς μὲν, ἵνα μεταδῶμεν 
ἅπερ ἐλάδομεν" ὑμεῖς δὲ, ἵνα τὸ διδόμενον δέξησθε, 
χαὶ μὴ ἀποθδάλητε. Τί τοίνυν ἴσον τῆς ταπεινοφροσύ- 
γης ταύτης γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν χαὶ τοὺς τοσοῦτον αὐτοῦ 
ἀποδέοντας, εἰς τὸ αὐτὸ ἀξίωμα τῆς ὑπομονῆς ἀνάγῃ; 
Τῆς ἐνεργουμένης γὰρ, φησὶν, ἐν ὑπομονῇ τῶν 
αὑτῶν παθημάτων. Οὐ γὰρ διὰ τοῦ πιστεῦσαι μόνον 
ἡ σωτηρίά ὑμῶν γίνεται, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ πάσχειν 
τὰ αὐτὰ ἡμῖν καὶ ὑπομένειν. 


Καθάπερ γὰρ παγχρατιαστὴς θαυμαστὸς μὲν ἔστι, 
καὶ φαινόμενος χαὶ εὐεχτῶν καὶ τὴν τέχνην ἔχων ἐν 
ἑαυτῷ, ὅταν δὲ ἐνεργῇ καὶ φέρῃ πληγὰς καὶ πλήττῃ 
τὸν ἀντίπαλον, τότε μάλιστα ἀπολάμπει, ἐπειδὴ χαὶ 
τότε μάλιστα ἐνεργεῖται αὐτοῦ ἡ εὐεξία, καὶ διαδεί- 
χνυται τῆς τέχνης ἡ δοχιμή" οὕτω δὴ καὶ ἡ σωτηρία 
ὑμῶν τότε ἐνεργεῖται μειζόνως, τουτέστι, δείχνυται, 
αὔξεται, ἑπιτείνεται, ὅταν ὑπομονὴν ἔχῃ, ὅταν πάσχῃ 
χαὶ γενναίως ἅπαντα φέρῃ. Ἄρα ἐνέργεια σωτηρίας, 
οὗ τὸ ποιεῖν χαχῶς, ἀλλὰ τὸ πάσχειν χαχῶς. Καὶ οὖν 
εἶπε, Τῆς ἐνεργούσης, ἀλλὰ, Τῆς ἐγεργουμένης, δει- ᾿ 
χνὺς ὅτι μετὰ τῆς αὐτῶν προθυμίας χαὶ ἡ χάρις 
πολλὰ εἰσέφερεν ἑνεργοῦσα ἐν αὐτοῖς, Καὶ ἡ ἐλπὶς 
ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅτι Κἂν μυρία 
πάσχητε δεινὰ, θαῤῥοῦμεν ὅτι οὐ περιτραπήσεσυε, 
οὔτε ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις διωγμοῖς. Τοσοῦτον γὰρ ἀπ- 
ἐχομεν ὑποπτεύειν ὑμᾶς, ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ πάσχομεν, ὡς 


595 
θοαρυθουμένους, ὅτι ἡνίκα ἂν αὐτοὶ γινδυνεύητε, χαὶ 
τύπτε θαῤῥοῦμεν. Εἶδες ὅση γέγονεν αὐτῶν ἐπίδοσις 
ἀπὸ τῆς προτέρας Ἐπιστολῆς ; Πολὺ γὰρ μείζονα αὖ- 
τοῖς ἐμαρτύρησε Μαχεδόνων, οὖς ἐπαίρει χαὶ ἐγκω- 
μιάζει ἙἘπανταχοῦ τῆς ἐπιστολῆς ἐχείνης. Ὑπὲρ μὲν 
γὰρ ἐχείνων δέδοιχε, καί φησιν ᾿Επέμψαμεν ὑμῖν 
Τιμόθεον εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς, καὶ παραχα.Ἰέσωι 
ὑκὲρ τῆς πίστεως. εἰς τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν 
ταῖς θλίψεσι ταύταις" αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς 
τοῦτο κείμεθα" χαὶ πάλιν, Διὰ τοῦτο μηκέτι στέ- 
γῶν, ἔπεμγα εἷς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή 
πώς ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, καὶ εἰς κενὸν 
γόγηται ὁ χόπος ἡμῶν. [429] Περὶ δὲ τούτων οὐδὲν 
τοιοῦτόν φησιν, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον, ὅτι Ἢ ἐλπὶς 
ἡμῶν βεδαία ὑπὲρ ὑμῶν. Εἴτε παραχαλούμεθα, 
ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραχιλήσεδως καὶ σωτηρίας" εἰ- 
δότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων, 
οὕτω καὶ τῆς παρακλήσεως. Ὅτι μὲν γὰρ δι᾽ αὐ- 
«οὺς ἐθλίδοντο οἱ ἀπόστολοι, ἀπέδειξεν εἰπὼν, ὅτι 
Εἴτε θλιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παραχλήσεως καὶ 
σωτηρίας. Βούλεται δὲ δεῖξαι, ὅτι χαὶ δι᾽ αὐτοὺς παρ- 
εχαλοῦντο. Εἶπε μὲν οὖν αὐτὸ χαὶ ἀνωτέρω, εἰ καὶ 
ἀδιορίστως" Εὐ.λογητὸς γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ὁ παρα- 
καιλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ θλίψει, εἰς τὸ δύνασθαι 
ἡμᾶς παραχαλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει. Λέγει δὰ 
αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἑτέρως, σαφέστερόν τε χαὶ 
θεραπευτιχώτερον. Εἴτε γὰρ παρακαζούμεθα, φη- 
σὶν, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστιν’ Ἧ παράχλησις ἡμῶν, ὑμῶν γίνεται 
παραγυχὴ, χαὶ χωρὶς τοῦ διὰ λόγου παραχαλεῖν 
ὑμᾶς. "Ἂν μιχρὸν ἀναπνεύσωμεν μόνον ἡμεῖς, ἀρκεῖ 


τοῦτο εἰς παραμνθίαν ὑμῖν" χἂν αὑτοὶ παραχληθῶ- 


μεν, ὑμετέρα τοῦτο παράχλησις γίνεται. Ὥσπερ γὰρ 
τὰ παθήματα τὰ ἡμέτερα ὑμέτερα εἶναι νομίζετε" 
εὕτω καὶ τὴν παράχλησιν τὴν ἡμετέραν ὑμετέραν 
ἡγεῖσθε. Οὐ γὰρ δήπου ἐν τοῖς δυσχερέσι χοινωνοῦν- 
τες, ἐν τοῖς χρηστοτέροις οὐ χοινωνήσετε. Εἰ τοίνυν 
ἐν πᾶσι χοινωνεῖτε, καὶ ἐν θλίψει χαὶ ἐν παραχλήσει 
οὐδὲν ἡμῖν ἐγχαλέσετε ὑπὲρ τῆς μελλήσεως καὶ τῆς 
βραδύτητος ταύτης" καὶ γὰρ θλιδόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν, 
καὶ παραχαλούμεθα δι’ ὑμᾶς, Ἵνα γὰρ μή τις νομίσῃ 
βαρὺ τὸ εἰπεῖν, ὅτι Δι’ ὑμᾶς ταῦτα πάσχομεν, λέγει 
ὅτι Καὶ δι’ ὁμᾶς καρακαλούμεθα' καὶ οὔτε μόνοι χιν- 
δυνεύομεν ἡμεῖς" καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς χοινωνοί ἐστε 
τῶν αὐτῶν παθημάτων, φησίν 


β΄. Ὥστο καὶ τὸ χοινωνοὺς αὐτοὺς λαδεῖν τῶν κινδύ- 
vov, χαὶ τῆς παραχλήσεως αὐτῶν αὐτοῖς ἀναθεῖναι 
τὴν αἰτίαν, καταπραῦνειν τὸν λόγον. "Αν τε οὖν ἐπι- 
θουλευώμεθα, θαῤῥεῖτε" ἕνα γὰρ ἢ πίστις ὑμῶν δυνα- 
τωτέρα γίνηται, τοῦτο ὑπομένομεν' χἂᾶν παρακαλώ- 
μεθα, ὑμεῖς ἐναδρύνεσθε χαὶ τούτῳ" καὶ γὰρ δι’ ὑμᾶς 
κούτων ἀκολαύομεν, ὥστε χἀντεῦθεν ὑμῖν γενέσθαι 
“ινὰ παραμυθίαν κοινωνοῦσιν ἡμῖν τῆς ἡδονῆς. Καὶ 
δει τοῦτον λέγει τὸν τρόπον τῆς παρακλήσεως νῦν, ὃν 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CRVSOSTOMI ARCRIEP. ΟΟΝΒΈΑΝΤΙΝΟΡ. 
: ἐκαρποῦτο, οὐ διὰ τοῦ παρακαλεῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν 


29 


μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ τοῦ μανθάνειν αὐτοὺς ἐν ἀνέσε; 
ὄντας, ἄκουσον τῶν ἑξῆς, δι᾽ ὧν αὐτὸ ἐξεκάλυψεν εἰ- 
πών' Εἰδότες ὅτι ὥσπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθη- 
μάτων, οὕτω καὶ τῆς παρακλήσεως. “Ὥσπερ γὰρ 
διωχομένων ἡ μῶν ἀλγεῖτε, ὡς αὐτοὶ τοῦτο πάσχοντες" 
οὕτως ἴσμεν ὅτι χαὶ παραχαλουμένων, αὐτοὶ τούτων 
παραπολαύειν νομίζετε. Τί ταύτης ταπεινοφρονέστε- 
ρὸν τῆς ψυχῆς; ὃς ἐν μὲν τοῖς κινδύνοις τοσοῦτον 
πλεονεχτῶν, χοινωνοὺς χαλεῖ τοὺς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν 


᾿ αὐτῶν ὑπομένοντας" ἐν δὲ τῇ παραχλήσει τὴν αἰτίαν 


ἅπασαν ἐχείνοις λογίζεται, οὐ τυῖς οἰχείοις πόνοις. 
Εἴτα, ἐπειδὴ περὶ θλίψεων ἀδιορίστως ἔλεγε, λέγει 
[430] λοιπὸν καὶ τὸν τόπον, καθ᾽ ὃν ταῦτα ὑπέμενον" 
Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τῆς 
θλίψεως ἡμῶν εῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. 
Ταῦτα δὲ λέγομεν, φησὶν, ἵνα μὴ ἀγνοῆτε τὰ συμ- 
δάντα ἡμῖν. Καὶ γὰρ βουλόμεθα ὑμᾶς εἰδέναι τὰ 
ἡμέτερα, καὶ σφόδρα τοῦτο ἑσπουδάχαμεν᾽ ὅπερ μέ- 
γιττον ἀγάπης σημεῖόν ἐστι. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐν τῇ προ- 
πέρᾳ ἣν Ἐπιστολῇ προμηνύσας, καὶ εἰπὼν, ὅτι Θύρα 
γάρ μοι ἀγέῳγε μογάλλη καὶ ἐνεργὴῆς, καὶ οἱ ἀντι- 
κείμενοι ποιλιλοὶ ἐν τῇ ᾿Εφρέσῳ. Ἐκείνων οὖν αὖ- 
«ποὺς ἀναμιμνήσχων, καὶ διηγούμενος ὅσα ἔπαθε, 
φησίν" Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν ὑπὲρ τῆς θλίψεως τῆς 
γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. Τοῦτο δὲ καὶ Ἐφεσίοις 
ἐπιστέλλων ἔλεγε" Τυχιχὸν γὰρ ἀποστείλας πρὸς αὖ- 
ποὺς, ταύτην ἔφη τῆς ἀποδημίας εἶναι τὴν αἰτίαν 
αὐτῷ" διὸ καὶ ἔλεγεν’ Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ 
κατ᾽ ἐμὲ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχι- 
κὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκογος ἐν 
Κυρίῳ, ὃν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὑτὸ τοῦτο, ἵνα 
γγῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ πκαρακαλέσῃ τὰς καρ- 
δίας ὑμῶν. Καὶ ἐν ἄλλαις δὲ Ἐπιστολαῖς αὐτὸ τοῦτο 
ποιεῖ, Καὶ οὐχ ἔστι παρέλχον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα 
ἀναγκαῖον" τοῦτο μὲν διὰ τὴν ἀγάπην, ἣν -«όδρα 
περὶ τοὺς μαθητὰς εἶχε, τοῦτο δὲ διὰ τοὺς συνεχεῖς 
πειρασμοὺς, ἐν οἷς μεγίστη ἦν παραμυθία τὸ τὰ ἀλ- 
λήλων εἰδέναι, ὥστε χαὶ λυπηρῶν ὄντων παρασχευά- 
ζεσθαι χαὶ ἐναγωνίους εἶναι καὶ ἀσφαλεστέρους, χαὶ 
χρηστῶν ὄντων συνήδεσθαι. Ἐνταῦθα μέντοι καὶ ἀπ- 
αλλαγὴν χαὶ ἐπαγωγὴν μηνύξι πειρασμῶν λέγων" 
Ὅτι καθ' ὑπερθολὴν ἐδαρήθημεν ὑπὰρ δύναμιν" 
χαθάπερ φορτίῳ τινὶ μεγάλῳ βαπτιζόμενον πλοῖον. 
Καὶ δοκεῖ μὲν ἕν τι εἰρηκέναι, εἰπὼν, Καθ' ὑπερθο- 
ἁὴν, καὶ, Ὑκὲρ δύναμιν" οὐκ ἔστι δὲ ἕν, ἀλλὰ δύ» 
χαῦτα. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, Ἐΐ γὰρ, εἰ καθ᾽ ὁπερ- 
δολὴν μὲν ὁ χίνδυνος ἦν, ὑμῖν δὲ οὐ μέγας ἦν; ἐπ- 
ἤγαγεν, ὅτι Καὶ μέγας ἦν καὶ τὴν δύναμιν ἑνίχα τὴν 
ἡμετέραν, καὶ οὕτως ἑνίχα, ὡς ἐξαπορηθῆναι ἡμᾶς 
χαὶ τοῦ ζῇν, τουτέστι, μηδὲ προσδοκῆσαι λοιπὸν 
ἡμᾶς ζῇν. Ὅπερ ὁ Δαυὶδ πύλας ἄδου καλεῖ, χαὶ ὠδξ 
νας καὶ σχιὰν θανάτου, τοῦτο δὴ καὶ αὐτός φησιν, 
ὅτι Κίγδϑυγον ὑπεμείγαμεν πάντως θάνατον τί 


303 


cia. mulias utilitales aſſerebat, dum in illis operare- 
tur. ΕἸ apes ποεῖγα firnia est pro vobis. Hoc est, eüamsi 
innumeras rerum acerbitates perpetuamini, conſidi- 
mus lamen ſfore, υἱ no οὗ vestras quidem persequu- 
tiones ceoncidatis. Tanium enim ahbest, ul ainistri 
quicquam ἀ6 vobis οὗ ea quæ patimur suspicemur, 
υἱ eum ἱροὶ pericliiamini, tum quoquo bono animo 
gimus. Vides quantum illi ex priore epistola proſece- 
rint? Etenim multo majora ipsis pro testimonio tri- 
buit, quam Macedonibus, quos tamen alioqui passim 
per ioiam episiolam laudibus tollit. Nam iĩllorum qui- 
dem eausa in meiu erat, atquuo aiebat: MHitimus vo- 
bis Timotiheum ad con ſirmundos vos εἰ exliortandos pro 
ſide veitra, at nemo moveatur in iribulalionibus istis; 
ἐρεὶ enim scitis quod ἐπ hoc positi zumus (1. Thess. 3. 
2 3): ἃς rursus: Proplereu εἰ ego amplius non susti- 
nens, misi αὐ cognoscendam ſidem vestram, ne ſorie 
lentaverit vos ἐδ qui tentat, εἰ inanis ſiat labor noster 
(16,4. υ. 5). De his autem πὶ] tale loquitur, sed plano 
eonira: Spes nostra βγηϊα ἐξὶ pro vobis. Sive consola- 
mur, pro vestra consolatione εἰ alute; scientes quod 
aicut estis socii pastionum, itu eritis consotationis. Nam 
quod eorum causa apostoli premerentur, his verbis 
indieavit, Sive tribulamur, pro vestra consolatione εἰ 
salute. Vuli ĩtem ostendere, quod eorum etiam causa 
eonsolatione aſſicerentur. Alque hoe quidem superius 
quoque dixit, tametsi indeſinito: Benedictus enim, 
inquit, Deus qui consolatur nos in omni iribulatione, ut 
possinmus εἰ ἱρεὶ consolari eos, qui in omni prestura 
æunt. Ait rursus idem πος quoque loco apertius, aique 
ad eorum animos eurandos eſſicacius: Sive enim con- 
solanmur. inquit, pro υϑείγα consolatione. Quorum ver- 
horum hie sensus est: Consolatio nosira, consolatio 
vestra exsistit, oliamsi vos minime sermone console- 
mur. Nam δὶ paulum ipsi respiremus, id vobis δὰ 
consolationem 8418 est; ac si nos solatio aſſiciamur, 
in consolalionem vestram hoc cedits. Quemadmodum 
enim calamitates nostras vestras ease ducitis: δὶς 
oliam nostram consolationem vestram 6886 censelis. 
Xeque enim certe, cum in adversis rehus socii mihi 
sitis, ἴῃ læus ilem ae secundis socii non eritis. Quo- 
circa cum ἰδ omnibus rebus socios vos habeam, οἱ ἴῃ 
irihulatione θὲ ἱπ cousolatione, non est quod me hu- 
jusc o larditatis ac moræ nomine accuselis: nam pro 
vobis aſſligimur, εἰ propter vos consolatione aflici- 
mir. Ne quis enim grave 86 molestum id esse existi- 
mret, quod dixerat, Propter vos hæc patimur, illud 
ollam addit, Et propter vos consolatone aſſſeimur; 
ac ne nos quidem soli perlelitamur, cum ipsi quoque 
in earuiudem calamltatum partem veniaiis. 

2 liaque ium ex 60 quod periculorum socios ipsos 
assumpeit, tum ex 60 quod consolationis suæ eausam 
ipsis adscribit, orationem lenit. Ac propterea, sivo 
insidiis appetamur, ſirmo animo estote; nam ut ſides 
vesira plus roboris eolligat, hoc paumur; εἶν 8018- 
tium aceipimus, hoc quoquo nomine gloriamini: 
nam propior vos eo ſruimur, υἱ hine etiam consola- 
tionis nonnihil δὰ νοῦ redeat, dum lattiæ nostræ 
darlicipes estas. Alque ut inielligas quod de μος coi- 


ΙΝ FPIST. 1 A4D COn. IOMu. ἢ], 


24 
aolauonis modo σης loquatur, quem ipe percipie⸗ 
bat, ποῦ hine ἰδηίυπι quod conolatione δῷ ipsis 
aſſleoretur, verum etiam quia 608 αὖ afllietioue hi- 
beros 6889 inielligeret, andi quæ deincepe sequuntur. 
per quæ hoc aperte declaravit, eum dixit, Scienus 
quod ticui aocii estis pastionum, ila eritis εἰ consola- 
tionis. Sieut enim, cum nos porsequutiionem palimur. 
vos perinde doleis ae si ĩpsi eam aubiretis: δὶς non 
dubitiamus, quin, eum solatum accipimus, vos eo 
ſrui exislĩmelũs. Quid hoe animo humulius ἀπρὶ pos· 
sit? quippe qui periculis tanto eos intervallo supo- 
rans, socios iamen eos vocat, qui 56 minimam 4ιΐ- 
dem eorum pariem sustinebant; ἰ donsolalione auiem 
universam iĩpsis causam, non auis laboribas adscri- 
bit. Deinde quoniam de aſſſicuonibus generatim lo· 
quebatur, jam locum quoquo narrat, in quo hæc 


perpessus bit. 8. Non enim rolumus δὸς ignorare, 


ſraires, de iribulaltione ποείγα quæ ſaela est nobis ἐν 
Αια. Hæc, inquit, ideirco dicimus, ne 68, quæ no- 
bis aceiderunt, ignorelis. Siquidem roruin ποβίγα- 
rum slalum vobis exploratum 6886 cupimus, atque 
id summo studio euramus: quod quidem maaimum 
est dilecuonis argumenium. Iloce autem in superiore 
quoque episiola his verhis prius signidearat: ρέων 
τη apertum est magnum οἰ ebidens, εἰ adveriarũ πιμί.- 
εἰ Epſiesi (1. ὧν. 16. 9). Hæe igiiur in memoriam 
ipsis redigens, aique exponcus quæ subierat, ait, 
Nolo vobis ĩgnotam esse aſſſielionem eam quæ mihi 
in Asia eoniũgit. Quod eliam ipsum, eum ad Ephesios 


seriberet, dicebat. Nam cum Tychicum δὰ 605 mi- 


sSisset, hane ipsi proſecuonis eausam ſuisse comne⸗ 
morat: ideoque diecbat: Ut aulem ccialis δἰ vo⸗ φις 
circa me auni, quid ſaciam, ομιπία vobis ποία ſaciei Τῇ.» 
ciicus, curisaimus frater οἰ fidelis ninister iu Domino. 
quem misi αὐ vos in hoc ipaum, ui cognoscatis quæ 
circa nos sunt, et consoletur corda veara Ephes. 6. 
21. 22). In aliis quoque epislolis hoe ipſum ſacii. 
Neque id supervacaneum ὁδὶ, sed perquam etiam 
necessarium: partim ob jngeniem earitatem qua 
discipulos prosequebaiur, parim ob assiduas lenia· 
tiones, in quibus permatua consolatio erat, ceom⸗ 
perluin liahere quonam siaiu utraque ex parte res 56 
hahberent: quo nimirum, δἰ iristes οἱ acerba essent, 
δὰ eas perſerendas se conipararent, atque in solli- 
citudine eautioresque essent; sin auiem læiæ ac ju⸗ 
cundæ, simul gauderent. Cæterum μος loco δἱ lenia · 
tionum invecuionem, et quo pacio his Lberaius εἰς, 
simul exponit. Quoniam cupra modum gravati tumuc 
ꝛupra viriutem: non secus videlieet ac navis aliqua, 
quæ gravi quodam onere demergitur. Aique unam 
quidem εἰ eamdem rem his verbis inielligere νἱάς- 
liur, eum dixit, Supra modum, et, Supra virtutem; 
non lainen una est, sed duæ. Etenim ne quis dicat. 
Quid enim, δί supra modum quidem erait perieulum. 
vobis auiem non magnum erat? ideireo subdidit Ei 
magnum erat ot vires nosiras superahat, aiquo ueque 
adeo superahat, ut etiam vivere nos iæderet: hoo 
δεῖ, nullam spem οἱ exſpecialuonem haberemus πο 
amplius vĩciuros. lId quod DPavid inſerorum porias 


595 
ἃς partus (οἷ. Γ05.. οἱ mortis umbram appellat, πος 
nimirum hie quoque Paulus dicit, Ejusmodi perieu- 
lum subiimus, quod omnino mortem alſſerret. 9. 
Sed ἱρεὶ ἐπ nobis ipis responsum mortis habuimus, ὯΙ 
non simus fſadentes in nobis, εεά ἐπ Deo qui suscitat 
mortuos. Quid est, Responsum mortis ſiabuimusꝰ Sen- 
tenliam, judicinni, exspecialionem. Talem enim res 
ipsæ vocem mitiebant, tale responsum dabant ea 
quæ evenerant, nempe quod eertissime morituri es- 
aeinus. Verum id usque δά rem ipſsam minime pro- 
eessit, sed inira su-picionem nostram subsuiit. 
Quamqnam enim rerum natura hoc pronuntiaverat, 
tomen Dei potentia sententiam in opus exire non 
passa est, sed in sola nostra cogitatione atque in ex- 
apeelalions lioe contingere permisit: ideoque ait, 
In nobis ipais responsum mortis ſiabuimus, non in ΓΘ 


ipsa. Cur auiem ianium periculum nobis creari per- 


miserit, ut viiæ spes omnis nobis erepta estet? Ne, 
inquit, ſcentes ainiuis ἐμ nobis, sed in Deo. 

3. His autem verbis Paulus, non qnod ipee ila aſ- 
ſecius esset, absit hoc, sed ut alios per 68, quæ de 
seipso dicebai, instituerei, simulque eliam modestiæ 
studĩo dueius, uꝛebatur: quaudoquidem ĩn progressu 
quoque ait, Datus ὁδί miſii stimulus carnis (ἢ. (ον. 
48. ,1), hoc est, tentatioues, υἱ ne extollar. Atqui 
Deus non ideo se permisisse ait, sed alteram ob cau- 
ſam. Quam tandem? Nimirum ut ipsius potentia 
magis eluceret: Suſſicit enim tibi, inquit, gratia mea; 
nan virius mea in in ſirmitate per/ſicitur (Ibid. v. 7). 
Verum, υἱ ἃ me dietium est, nusqum mores suos 
oblivisciiur. seipaum inter cos, qui longe inſeriores 
erant δὲ mulia disciplina οἱ correctione opus habe- 
hant, aecensens. Nam alioqui, eum ad meliorem 
mentem revocandos etiam vulgares homines, una aut 
altera tentatio cooria suſficiat; quonam tandem 
mado is, qui supra mortales omnes humilitatem per 
omnem vitæ cursum coluerat, pluraque quam quis- 
quam alius perpessus ſuerat, post (οἱ annos ae eælis 
dignam philosophiam, hac adinonilione opus haberet? 
Ἐχ quo perspicuum illud est, eum δος loco parum 
modesti:e atndio, partĩm ut eos, qui de seipsis magni- 
ſice sentebhant aique arrogauter se jactibant, depri- 
moret ac eoerceret, his verbis usum ſuisse, {6 non 
aimus fſidentes in nobis, εεά ἴῃ Deo. Ac vide quomodo 
hac quoque ratione animos eorum deliuiat. Tenta- 
tiones enim, inquit, vestra causa nohis inſerri per- 
miĩssæ sunt; lanio in prelio vos Deus habet: δὲ enim 
tribulamur, inquit, pro υεξίγα consolatione εἰ calute: 
δὲ immodiea calanitatum magnitudo propter nos 
contigii, ne maguiſiee sentiamus: Nam upra vires 
aggrarati tumus, ul ne ſidenles timus in nobitipeis, sed 
ἐπ Deo qui tuscitut πιοτίμος. Rursus doetrinam de re- 
aurreelione, de qua ἰοἱ in priori epistola verba ſece- 
rat, ἴῃ memoriam ipeis revocat, atque ἃ præsenti- 
bus rebus οἱ ſidem adstruit: unde etiam subjunxit, 
40. Qui de tantis mortibus nos eripuit. Non dixit, Ex 
τοῖ periculis: quo simul οἱ intolerandam tentationum 
acerbĩtatem ostendat, οἱ illum quem dĩxi sermonem 
eunſfirmet. Quoniam ſutura res ΟΥΑΙ resurrcetio, id- 


5. IOANNIS CHRYSOS TOMI AnCHIEP. CONSTANTINOP. 


eireo hane quotidie fleri ostendii. Nam eum Deus ho- 
miĩnem,. de 400 spes omnis jam abjecia erat, quique 
ad ipsas usque moriis portas aceesserat, in sublime 
revocat, nihil aliud quam resurrectionis specimen 
præbet, ab ipsis πιογιὶς ſaueibus eum retrahens, 4εὶ 
in eas inciderat. Quo etiam it, αἰ de mulus. qui 
eum ab omnihus deploratĩ ſuerint, ἃς deinde εχ gravi 
morbo aut iniolerandis quibusdam leniauonihus emer· 
serint, illud usurpari soleat: Mariuorum resurroc- 
tionem in hoe homine vidimus. In quem ϑρέταπιαε 
quoniam εἰ adhuc eripiet, 11. adjuvanlibus etiam vobis 
ἐπ oratione pro nobis: μί ἐς multorum personis ejus, 
φμα in nobis est, donationis per mullos gratiæ agantur 
pro nobis. Qnoniam id quod dixerat, Ut πὸ samus β- 
dentes in ποδὶ εἰ ρεῖδ, commnne crimen et accusatio 
6386 videbalur, quæ nonnullos eorum persiringeret, 
mitigat rursus id quod dixit, preces ipüorum ĩngentis 
aræœsidii loco imploraus, illudque simul indicans, vi- 
tam nostram in perpetua cura οἱ sollicitudine esse 
oporlere. Nam dum ait, Speramus autem quoniam εἰ 
adhuc eripiet, muliarum tentationum agmen prænunm- 
εἰαι, πες tainen usquam dereliciionem, sed auxilium 
86 suppelĩas. Deinde, ne ideo animis consternantur, 
quod audiant ſore, υἱ in perpetuis periculis verseutur, 
prius quidnam pericula utilitatis aſſerant demonstra- 
vit, nempe, Ne ainmus ſidentes ἐπ nobisiptis, hoc esi, 
ut Deus nos in perpetua humilitaie eontincat; οἱ αἱ 
salus eorum procuretur, atque alia etiam plura 
exsistani, velui Chrisio communicare; Abundau 
enim, inquit, pastiones Christi in nobis; εἰ pro ſide- 
libus pati; Sive enim tribulamur, inquit, pro φεεῖγα 
consolatione ac salule; ium elũam quod hæe ipsa magis 
elueeat; sie enim ait, Quæ operatur in tolerantis 
earumdem pustionum; illud ilem, quod hine ſories ae 
tolerautes eſſicianiur; ἃς præterea, quod resurre- 
etiunem aute oculos suos eſſulgentein cernaut; Eæ 
tantis enim, inquit, mortibus πος eripuit; δὰ hæxc 
quod ea ratione sollieiti reddaniur, atque ἴῃ eum 
semper respiciant: Speramus enim, inquit, quod 
eripiet; ac denique, quod precibus aſſixi sint; 
Adjuvantibus onim, inquit, vobis in oratione pro nobis. 
Puosteaquam igitur aſſlictionum ulililalem osiendit, 
ἃς deinde sollicitudinem ipsis injecit, rursus eorum 
animos acuit atque δά virtutem promptiores eſſieii, 
magnum ipsorum precibus iestimonium tribuens, εἰ 
quideum οὐ eas Paulum ipsis donarint: Adjurantibus 
enim, inquit, rohis in oratione. Quid auiem est, Ut ἐπ 
miultis pertonis ejus, σα in nobis est, donationis per 
multos gratiæ agantur pro nobisꝰ Ex moriibus illis 
nos eripuit, adjuvantibus eliam vobis in oratĩone, 
inquit: hoc est, vobis omnibus nostra causa depre- 
cantibus. Beneſicium enim in nos eollaium, hoc est, 
saluiem nostram, vobis omnibus largiri voluit: υἱ 
mulio personæ gratias ipsi agant, quaudoquidem 
inuliæ quoque graluam acceperunt. 

4. Ilac porro 60 dicebai, partim ut ipsos ad prece. 
aliorum quoque causa ſundeudas excitaret, parum 
iten ut pro iis etiam calamitatibus, quibus alii afli- 
cerentur, gratiis Deo sempor atgendis ipaos aſssueſa- 


895 
κτοντα. AA αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ 
θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' 
ἑαυτοῖς, ἀ.1.1 ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς γε" 
κρούς. Τί ἐστι, Τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου; Τὴν 
ψῆφον, τὴν χρίσιν, τὴν προσδοχίαν. Τοιαύτην γὰρ 
ἠφίει τὰ πράγματα φωνὴν, τοιαύτην ἀπόχρισιν ἐδί- 
δου τὰ συμδάντα, ὅτι ἀποθανούμεθα πάντως. Οὐ 
μὴν μέχρι τῆς πείρας ἐξέδη τοῦτο, ἀλλὰ μέχρι τῆς 
ὑπονοίας ἔστη τῆς ἡμετέρας. Ἡ μὲν γὰρ τῶν πρᾶ- 
Ὑμάτων φύσις τοῦτο ἀπεφήνατο" ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ δύνα- 
μις οὐχ ἀφῆκε τὴν ἀπόφασιν εἰς ἔργον ἐξελθεῖν, ἀλλ᾽ 
ἂν τῇ διανοίᾳ μόνῃ τῇ ἡμετέρᾳ καὶ ἐν τῇ προσδοχίᾳ 
τοῦτο συμδῆναι συνεχώρησε" διό [45] φησιν’ Ἐν 
ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν, οὐκ 
ἂν τῇ πείρᾳ. Καὶ τίνος ἕνεχεν συνεχώρησε τοσοῦτον 
κίνδυνον, ὡς ἀπελπίσαι ἡμᾶς χαὶ ἀπογνῶναι ; Ἵνα 
μὴ πεποιθότες ὧμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, φησὶν, ἀ.1.1) ἐπὶ 
τεῷ θεφῳ. 


V. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Παῦλος, οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς οὕτω 
διέχειτο, ἄπαγε, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ 
λεγομένοις ῥυθμίζων, ἅμα δὲ καὶ μετριάζειν ἔσπου- 
δακώς" ἐπεὶ χαὶ προϊών φησιν ᾿Εδόθη μοι σκόλοψ 
τῇ σαρκὶ, τοὺς πειρασμοὺς λέγων, ἵνα μὴ ὑπερ- 
αἰρωμαι. Καΐτοι ὁ Θεὸς οὐ διὰ τοῦτό φησιν αὐτοὺς 
συγχεχωρηχέναι, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέραν αἰτίαν. Ποίαν δὴ 
ταύτην; Ἵνα ἡ δύναμις αὐτοῦ διαλάμψῃ μειζόνως" 
᾿Αρκεῖ γάρ σοι, φησὶν, ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύνα- 
μίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, 
οὐδαμοῦ ἐπιλανθάνεται τοῦ οἰχείου ἤθους, ἐν τοῖς 
σφόδρα κχαταδεεστέροις ἑαυτὸν ἀριθμῶν, καΐτοι πολ- 
λῆς δεομένοις παιδαγωγίας χαὶ διορθώσεως. Εἰ γὰρ 
καὶ τοὺς τυχόντας εἷς καὶ δεύτερος πειρασμὸς ἱκανὸς 
ἐπελθὼν σωφρονίσαι’ πῶς ἐχεῖνος ὁ πάντων ἀνθρώ- 
πῶν μάλιστα ταπεινοφροσύνην ἀσχήσας διὰ παντὸς 
τοῦ βίου, καὶ τοσαῦτα παθὼν ὡς μηδεὶς ἀνθρώπων, 
μετὰ τοσαῦτα ἔτη καὶ φιλοσοφίαν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν, 
«αύτης ἐδεῖτο τῆς νουθεσίας ; “Ὅθεν δῆλον ὅτι χαὶ 
μετριάζων ἐνταῦθα, χαὶ τοὺς ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα φρο- 
νοῦντας χαὶ ἀλαζονευομένους χαταστέλλων λέγει" 
Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐρ' ἑαυτοῖς, ἀ.1.1 ἐπὶ 
τῷ Θεῷ. Καὶ ὅρα πῶς αὐτοὺς καὶ ταύτῃ θεραπεύει. 
Ὁ μὲν γὰρ πειρασμοὶ, φησὶ, δε᾽ ὑμᾶς ἡμῖν ἐπ- 
ἐνεχθῆναι συνεχωρήθησαν᾽ τοσούτου τιμᾶται ὑμᾶς; ὁ 
Θεός" Κἴτο γὰρ θ.1λιδόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν 
σαρακλήσεως καὶ σωτηρίας" ἢ δὲ ὑπερδολὴ δι᾽ 
ἡμᾶς, ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν’ Καθ' ὑπερδο.λὴν γὰρ 
ἐδαρήθημεν καὶ ὑπὲρ δύναμιν, ἵνα μὴ πεποιθό- 
τες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀ.1.}: ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγοί- 
ρονει τοὺς γεχρούς. Πάλιν ταῦ περὶ ἀναστάσεως 
ἀναμιμνήσχει λόγον, ὑπὲρ οὗ τοσαῦτα εἶπεν ἐν τῇ 
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων αὐτὴν βε- 


As., ἀνεστηκότων. 
ν᾽) editis Græcis Nori Testamenti legilur ἐκ κολλῶν 
προτώπων. 


ΙΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. 1]. 


396 
Gatũv· διὸ καὶ ἐπήγαγεν" Ὃς ἐκχ τηλικούτων θανά- 
των ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Οὐχ εἶπεν, Ἐχ τοσούτων χιν» 
δύνων, ὁμοῦ μὲ» δειχνὺς τὸ ἀφόρητον τῶν πειρα- 
σμῶν, ὁμοῦ δὲ ἐκεῖνον, ὄνπερ ἔφην, πιστούμενος τὸν 
λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλον πρᾶγμα ἡ ἀνάστασις ἦν, 
δείχνυσιν ὅτι τοῦτο χαθ᾽ ἑχάστην γίνεται τὴν ἡμέ- 
ραν. Ὅταν γὰρ ἄνθρωπον ἀπογνωσθέντα, χαὶ πρὸς 
αὐτὰς ἐλθόντα τοῦ ἅδον τάς πύλας ἀνελχύσῃ, οὐδὲν 
ἕτερον ἢ ἀνάστασιν ἐπιδείχνυται, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ στό- 
μᾶτος ἀνασπῶν τοῦ θανάτου τὸν ἐμπεσόντα, Διὸ καὶ 
τοῖς πολλοῖς ἐπὶ τῶν ἀπογνωσθέντων, εἶτα ἀνενεγχόν- 
τῶν 4 ἐξ ἀῤῥωστίας χαλεπῆς, ἣ ἐχ πειρασμῶν ἀφο- 
ρήτων, ἔθος τοῦτο λέγειν" ᾿Ανάστασιν νεχρῶν ἑωρά- 
καμὲν ἐπὶ τοῦδε. Ἠ.ἐπίκαμεν δὲ ὅτε καὶ ἔτι ῥύσε- 
ται, συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν εῇ [438] δεήσει 
ὑπὲρ ἡμῶγ' ἵνα ἐν πολλῷ προσώπῳ " τὸ εἰς ἡμᾶς 
χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν. 
Ἐπειδὴ τὰ, Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς, 
κοινὸν ἐδόχει εἶναι ἔγχλημα χαὶ κατηγορία καὶ ἐχεί- 
νων ἐνίους αἰνιττομένη, παραμυθεῖται πάλιν τὸ εἰρη- 
μένον, τὰς εὐχὰς τὰς ἐχείνων ἀντὶ προστασίας με- 
γάλης καλῶν χαὶ δειχνὺς ἅμα, ὅτι διαπαντὸς ἐναγώ- 
νιον εἶναι χρὴ τὸν βίον τὸν ἡμέτερον. Τῷ γὰρ εἰπεῖν, 
Ἠλιπίχαμεν δὲ ὅτι καὶ ῥύσεται, πολλῶν προαναφω- 
γεῖ πειρασμῶν νιφάδας, οὐ μὴν ἐγχατάλειψιν οὐδα- 
μοῦ, ἀλλὰ βοήθειαν πάλιν χαὶ συμμαχίαν. Εἶτα, ἵνα 
μὴ, ἀχσύοντες ὅτι διηνεχῶς μέλλουσι κινδυνεύειν, 
καταπέσωσιν. ἔδειξε πρότερον τῶν χινδύνων τὸ ὄφε- 
λος, οἷον τὸ, Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐρ' ἑαυτοῖς". 
τουτέστιν, Ἵνα ἐν διηνεχεῖ ταπεινοφροσύνῃ χατέχῃ 
ἡμᾶς" καὶ ἵνα ἡ σωτηρία αὐτῶν ἐνεργῆται, καὶ ἕτερα 
γοῦν πλείονα" τὸ τῷ Χριστῷ χοινωνεῖν' Περισσεύει 
γὰρ, φησὶ, τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ ἐν ἡμῖν" τὸ 
ὑπὲρ τῶν πιστῶν πάσχειν " Εἴτε γὰρ, φησὶ, θ1ι66- 
μεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτη- 
ρίας" τὸ καὶ αὐτὴν ταύτην διαλάμπειν μειζόνως" Τῆς 
ἐνεργουμένης γὰρ, φησὶν, ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν 
παθημάτων" τὸ χαρτεριχοὺς γίνεσθαι" χαὶ ἔτι πρὸς 
τούτοις, τὸ τὴν ἀνάστασιν ὁρᾷν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν 
διαλάμπουσαν. Ἔκ τηλικούτων γὰρ θανάτων ἐῤ- 
ῥύσωτο ἡμᾶς" τὸ ἐναγωνίους εἶναι χαὶ πρὸς αὑτὸν 
διηνεχῶς δρᾷν" ᾿ λπίχκαμὸν γὰρ, φησὶν, ὄξε καὶ ῥύ- 
σεται" τὸ εὐχαῖς προσηλῶσθαι' Συνυπουργούντων 
γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμῶν τῇ δεήρει ὑπὰρ ἡμῶν. Δείξας 
ποίνυν τὸ χέρδος τῶν θλίψεων, εἶτα ἐναγωνίους 
ποιήσας, ἀλείφει πάλιν αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ 
προθυματέρους εἰς ἀρετὴν ποιεῖ, μεγάλα αὐτῶν μαρ- 
τυρῶν ταῖς εὐχαῖς, εἴ γε ταύταις Παῦλον ἐχαρίσαντο“ 
Συνυκπουργούντων γὰρ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεή- 
σει, φησί, Τί δέ ἐστιν, Ἵνα ἐν πολλῷ προσώπῳ τὸ 
εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ 
ἡμῶν ; '᾿Ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐχ τῶν θανάτων ἐχείνων, 
συνυπουργούντων χαὶ ὑμῶν τῇ δεήσει, φησί" ταιτ- 
ἐστιν, Εὐχομένων πάντων ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν. Τὸ γὰρ 
εἰς ἡμᾶς χάρισμα, τουτέστι. τὴν σωτηρίαν τὴν ἧμε- 


397 
τέραν ἐδουλήϑη πᾶσιν ὑμῖν χαρίσασθαι, ἵνα τὰ πολλὰ 
ποόσωπα αὐτῷ εὐχαριστήσῃ, ἐπειδὴ χαὶ τὰ πολλὰ 
τὴν χάριν ἔλαδε. 


δ’. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν χαὶ εἰς τὰς ὑπὲρ ἑτέρων 
εὐχὰς αὐτοὺς διεγείρων, ὁμοῦ δὲ ἐθίζων χαὶ ὑπὲρ ὧν 
ἂν ἕτεροι πάθωσιν, εὐχαριστεῖν ἀεὶ τῷ Θεῷ, δεικνὺς 
δὅὲλι μάλιστα τοῦτο βούλεται χαὶ αὐτός. Οἱ γὰρ μελε- 
τήσαντες ὑπὲρ ἑτέρων ταῦτα ποιεῖν, πολλῷ μᾶλλον 
ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐπιδείξονται ταῦτα ἀμφότερα. Πρὸς δὲ 
τούτοις, καὶ ταπεινοφροσύνην αὐτοὺς διδάσχει, καὶ 
εἰς ἀγάπην ἄγει θερμοτέραν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ τοσοῦ- 
τὸν αὐτῶν ὑψηλότερος ὧν, ἐχ τῶν εὐχῶν ἐχείνων σε- 
σῶσθαί φησι, καὶ χάρισμα αὐτῶν ταῖς δεήσεσι δεδό- 
σθαι [452] αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐννόησον πῶς ἐχεί- 

vouc ἔδει διαχεῖσθαι χαὶ μετριάζειν. Σὺ δέ μοι 
χἀχεῖνο σχόπει, ὅτι χἂν ἀπὸ οἰχτιρμῶν ὁ Θεός τι 
ποιῇ, μεγάλα ἐνταῦθα χαὶ ἡ εὐχὴ συμδάλλεται. 
᾿Αρχόμενος μὲν γὰρ, τοῖς οἰχτιρμοῖς αὐτοῦ τὴν σω- 
ξηρίαν ἑλογίσατο᾽ Ὃ Θεὸς γὰρ, φησὶ, τῶν οἰχτιρ- 
μῶν, αὐτὸς ἡμᾶς ἐῤῥύσατο" ἐνταῦθα δὲ χαὶ ταῖς 
εὐχαῖς " ἐπεὶ χἀχεῖνον τὸν τὰ μύρια ὀφείλοντα τά- 
λαντα, μετὰ τὸ προσπεσεῖν ἠλέησε, καίτοι γε εἴρη- 
και, ὅτι Σπιλωγχνγιαθεὶς ἀπέλυσεν αὐτόν" καὶ τῇ 
Χαναναίᾳ a δὲ μετὰ τὴν πολλὴν προσεδρίαν ἐχεένην 
καὶ χαρτερίαν τότε ἐχαρίσατο τῆς θυγατρὸς τὴν σω- 
τηρίαν, καίτοι γε ἀπὸ ἐλέου αὐτὴν ἔσωσεν. ᾿Απὸ τού- 
του τοίνυν μανθάνομεν, ὅτι χἂν ἐλεεῖσθαι μέλλωμεν, 
ἀξίους τοῦ ἐλέου πρότερον παρέχειν ἡμᾶς ἑαντοὺς 
χρή. Κἂν γὰρ ἔλεος ἧ, τοὺς ἀξίους ἐπιζητεῖ" οὐ γὰρ 
ἁπλῶς ἔπεισιν ἅπασι, χαὶ τοῖς ἀναισθήτως διαχειμέ- 
νοις ἘΛλεήσω γὰρ, φησὶν, ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ ol- 
κτειρήσω, ὃν ἂν οἰκτείρω. Ὅρα γοῦν καὶ ἐνταῦθα 
τί φησι" Συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν τῇ δεήσει. 
Καὶ οὔτε τὸ πᾶν αὐτοῖς ἔδωχεν, ἵνα μὴ αὐτοὺς ἐπάρῃ, 
οὔτε πάντη ἡλλοτρίωδεν αὐτοὺς τοῦ χατορθώματος, 
ἵνα προτρέψῃ καὶ προθυμοτέρους ἐργάσηται χαὶ συν- 
ἀγάγῃ πρὸς ἀλλήλους αὐτούς. Διὸ χαὶ ἔλεγεν, ὅτι 
Ὑμῖν ἐχαρίσατό μου τὴν σωτηρίαν. Καὶ γὰρ χαὶ 
πλῆθος δυσωπεῖται πολλάχις ὁ Θεὸς ὁμονοοῦν χαὶ 
συμφωνοῦν εἰς εὐχήν" διὸ χαὶ πρὸς τὸν προφήτην 
ἔλεγεν’ ᾿Εγὼ δὲ οὐ φείσομαι τῆς πόλεως ταύτης, 
ἐν ἢ κατοικοῦσι πιϊείους ἣ δώδεκα μυριάδες ἀν» 
θρώπων; Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι πλῆθος αἰδεῖται 
μόνον, φησίν’ 'Εξὰν ἡ ὁ ἀριθμὸς τοῦ Ἰσραὴ.} ὡς 
ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα σωθήσε- 
ται. Πῶς οὖν Νινευῖΐτας ἔσωσεν ; Ὅτι οὐ πλῆθος μό- 
νον ἦν, ἀλλὰ πλῆθος μετὰ ἀρετῆς" μετενόησε γὰρ 
ἕχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς. Καὶ σῴζων 
δὲ αὐτοὺς ἕλεγεν, ὅτι Οὐχ ἔγνωσαν δεξιὰν ἣ ἀρι- 
στεράν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι χαὶ τὰ πρότερα ἐξ ἀφε- 
λείας μᾶλλον ἕπταιον, ἣ πονηρίας" καὶ δῆλον, ἐξ ὧν 
μετεύδάλλοντο, ὀλίγων ῥημάτων ἀχούσαντες. Εἰ δὲ τὸ 
διύδεχα μυριάδας εἶναι μόνον ἴσχυσεν εἰς τὸ σῶσαι 
αὑτοὺς, τί χαὶ πρὸ τούτου αὑτοὺς τωθῆναι ἐχώλυσε ; 
Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπε πρὸς αὐτὸν, Ἐγὼ δὲ οὐ 
φείσομαι τῆς πόλεως ταύτης τῆς οὕτιυ μεταδαλλο- 


4 Με, τὴν Χαναναίαν. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CARISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


306 
μένης; ἀλλὰ τὰς μυριάδας παράγει; Ἐχ περε- 
ουσίας χαὶ τοῦτο τιθείς, Τὸ μὲν γὰρ ἦν δῆλον, ἢ 
μεταδολὴ" ὁ δὲ ἀριθμὸς χαὶ ἡ ἀφέλεια, ἄδηλα τῷ 
πραφήτῃ. Πάνταθεν τοίνυν αὐτοὺς καταμαλάξαι βού- 
λεται" ἰσχύει γὰρ χαὶ πλῆθες, ὅταν χαὶ ἀρε- 
τὴ ἧ. 

[454] Τοῦτο γοῦν καὶ ἀλλαχοῦ δηλοῖ λέγουσα ἡ 


Γραφῇ" Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς ὑπὸ τῆς Ἔκκλη- 


σίας πρὸς τὸν Θοὸν γιγνομένη ὑπὲρ αὐτοῦ " καὶ 
τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς, χεχλεισμένων τῶν θυρῶν, χαὶ 
ἁλύσεων ἐπιχειμένων, καὶ φυλάχων ἑκατέρωθεν παρα- 
καθευδόντων, ἐξαγαγεῖν τὸν ᾿Απόστολον καὶ ὁ παλλά- 
ξαι πάντων ἐχείνων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ, ἀρετῆς οὔσης, 
μέγα δύναται" οὕτω, χαχίας οὔσης, οὐδὲν ὀνίνῃσι τὸ 
πλῆθος. Καὶ γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται, περὶ ὧν φησιν, ὅτι 
ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν ἣν ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, πάν- 
πες ἀπώλοντο" χαὶ οἱ ἐπὶ Νῶε δὲ πολλοὶ χαὶ ἄπειροι 
ἦσαν, χαὶ οὐδὲν αὐτοὺς τοῦτο ὥνηδε " χαθ᾽ ἑαυτὸ 
γὰρ οὐδὲν δύναται πλῆθος, ἀλλ᾽ ἐν προσθήχης μέρει. 
Σπουδάζωμεν οὖν συνιέναι ἐν ταῖς δεήσεσι, καὶ ὑπὲρ 
ἀλλήλων εὐχώμεθα, καθάπερ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλων 
ἐχεῖνοι. Καὶ γὰρ ἐντολὴν πληροῦμεν, χαὶ εἰς ἀγάπην 
ἀλειφόμεθα᾽ ὅταν δὲ ἀγάπην εἴπω, πάντα λέγω τὰ 
ἀγαθά" καὶ εὐχαριστεῖν σπουδαιότερον μανθάνωμεν. 
Οἱ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων εὐχαριστοῦντες, πολλῷ 
μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰδίων. Τοῦτο καὶ ὁ Δαυῖδ ἐποίει λέ- 
vuv Μεγαλύνατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοὶ, καὶ 
ὑψώσωμεν τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐπὶ τὸ αὑτό" τοῦτο 
χαὶ ὁ ᾿Απόστολος πανταχοῦ ζητεῖ τοῦτο καὶ ἡμεῖς 
ἐργαζώμεθα, καὶ εἰς πάντας τοῦ Θεοῦ τὴν εὐεργε- 
σίαν ἐχφέρωμεν, ἵνα χοινωνοὺς λάδωμεν τῆς εὐφη- 
μίας. Εἰ γὰρ παρὰ ἀνθρώπων τι καθόντες ἀγαθὸν, 
ὅταν ἀναχηρύξωμεν, προθυμοτέρους αὐτοὺς ποιοῦν 
μεν' πολλῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ τὰς εὐεργεαίας ἀναγϑ»- 
ρεύοντες, εἰς πλείονα αὐτὸν ἐπισπασόμεθα εὔνοιαν. 
Καὶ εἰ παρὰ ἀνθρώπων εὐεργετηθέντες, καὶ ἄλλους 
διεγείρομεν εἰς τὴν χοινωνίαν τῆς εὐχαριστίας" 
πολλῷ μᾶλλον τῷ Θεῷ πολλοὺς προσάγειν χρὴ τοὺς 


, ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαριστήσοντας. Εἰ γὰρ Παῦλος τοῦτο 


ποιεῖ, τοσαύτην ἔχων τὴν παῤῥησίαν, πολλῷ μᾶλλον 


ἡμᾶς ἀναγκαῖον τοῦτο ποιεῖν. 


ε', Παραχαλῶμεν τοίνυν τοὺς ἁγίους ὑπὲρ ἡμῶν εὖ- 
χαριστεῖν, καὶ αὐτοὶ ὑπὲρ ἀλλήλων τοῦτο ποιῶμεν. 
Τοῦτο ἱερέων μάλιστά ἐστι κατόρθωμα, ἐπειδὴ μέγι- 
στον ἀγαθόν. Προσιόντες γὰρ, πρότερον ὑπὲρ τῆς οἱ» 
χαυμένης χαὶ τῶν χοινῶν εὐχαριστοῦμεν ἀγαθῶν. Εἰ 
γὰρ χαὶ χοιναὶ αἱ εὐεργεσίαι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ σὺ 
ἐν τῷ χοινῷ ἐσώθης. Ὥστε καὶ ὑπὲρ τῆς ἰδέας χοινὴν 
ὀφείλεις χάριν, χαὶ ὑπὲρ τῆς χοινῆς ἰδιάζευσαν δί- 
χαιος ἂν εἴης ἀναφέρειν εὐφημίαν. Καὶ γὰρ τὸν ἥλιον 
ἀνῆψεν οὐ σοὶ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ κοινῷ" ἀλλ᾽ ὅμως 
ἐν τῷ μέρει τὸ ὄλον ἔχεις" καὶ γὰρ τοσοῦτος γέγονε 
διὰ τὸ χοινόφ᾽ χαὶ ὁρᾷς σὺ μόνος τοσοῦτον, ὅσον εἶδον 
πάντες ἄνθρωπο:. Ὥστε τοσαύτην ὀφείλεις εὐχαρι- 
στίαν, ὅσην ἅπαντες" καὶ ὑπὲρ τῶν χοινῶν εὐχαριστεῖν 
ἂν εἴης δίκαιος, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἑτέρων ἀρετῆς. Πολλὰ 
γὰρ χαὶ δι ἄλλους πάσχομεν καλῶς. Καὶ γὰρ εἰ 
δέχα μόνον ἐν Σοδόμοις εὑρέθησαν δίκαιοι, οὐχ ἂν 
ἔπαθον, [455] ἅπερ ἔπαθον. Ὥστε καὶ ὑπὲρ τῆς 


491 
ςετεὶ : qatendens vidolicet, ἰὰ ĩpol quoque quam gra- 
usaimum esae. Nam qui hæc aliorum causa ſacere 
consueverint, multo sano magis utraque hæce ipei 88 
causa præsiaturi sunt. Quineuam eos δὰ humilitalem 
erudit. atque δὰ ſerventiorem earitatem duecit. Nam 
cum ĩpso, qui tot paruhus sublimior illis erat, eorum 
precibus saluiem 86 consequutum esse, ac propiar 
ipesrum oralĩonos heneſicium aecepisse dicat, velim 
iecum repuios, quo eos animo quamque modesto 6886 
oporiobai. Quin Illud quoque animadverie, quod 
etiamsi Deus misericordia permotus aliquid ſacint, 
iamen hie quoque precatio mulium adjumenii aſſeri. 
Eienim in principio salutem auam Dei miserationihus 
accepiam rolulit; Deus onim miserationum, inquit, 
nos eripuit; hie autem eamdem ipsorum quoqne pre- 
ceĩbus adseripait. Nam etiam illum, qui talentorum 
deoem millia debebat, postquam δὰ ipsius pedes ac- 
cossisset, miseralus est: οἱ lamen dicium est, Miae· 
ricordia molus dimitit eum. Alqque ilem Chananære 
post multam illam assiduitatem ac toleranlĩam, τη] 
denique ſilia aalutem ooncessit (Mauik. 15. 28): 

cuuamsi alioqui misericordia duetus ĩpsi saluiem at- 
iulerĩt. ΕΣ quo nimirum discimus, quamris Deus mi- 
sericordiam erga nos adhĩbiturua sit, nobis iamen 
istud prĩus ſaciendum 6880, ut misericordia dignos 
nosipsos præstemus. Quamvis enim miserieordia sit, 
dignas iamon requirit: non enim temore quibusvis 
obtingit, etiam stupore lahorantibus: Hiæerebor 
enim, inquit, cujus miserebor; εἰ misericordiam 
prœslabo εἰ, cui miserebor (Εχοά, δδ. 19). Vide quip- 
pe quidnam hie quoque dicat: Adjuvantibus εἰ vobis 
ἐπ oratione. Nam nec totum ipsis iribuit, no eorum 
animos eſſerat; nec rursus eos omni ex parte ἃ} hu- 
jus beneſeii laude suhinovit, αἱ eos incitei atacriores- 
que eſſleiat, atque inter se devinciat. Unde etiam di- 
cebat, Saluiem meam vobis donavlt. Nam pers:epe 
quoque Deus quasi pudore commoveiur, eum mulu- 
rudinem δὰ preoationem concordem atque conspi- 
rantem cernit: ĩdeoque prophetæ dicebat, Ego aulem 
non parcam nio civitati, in qua habitant plus quam 
centum diginti millia lontinum (Tonæ 4. 11). Deinde, 
ne putes Deum oh multitludinem dumtaxat ad miseri- 
courdiam infleeti, his verbis utitur: δὲ ſueril numerus 
Iarael lamquam arena maris, reliquiæ salvæ fient 
(Iaui. 10. 22). Qui ſactum est igitur, ut Ninivitas ser- 
varii? Nempe quia non multitudo solum erat, sed 
multitudo viriute prædita: pœnuitentiam enim unus- 
quisque egit, οἱ ἃ via sua prava recessit. Atque eti m 
ipre, dum salutem ἰρεὶβ afferrei, aiebat: Neæiunt 
quid sit inter dextram οἱ sinistram on. I. c. ) Ex 
quo perspicuum est, eos in priora peecata simplicitate 
rotius quam anſmĩ perversĩiate lapsos ſuisse: iduue 
ex 60 coustat, quod paucis verbis auditis ad meliorem 
mentem se receperunt. Quod si δά eos servandos hoe 
salĩs virium habuisset, quod centum viginti homninum 
aillia erant, quidnam prius quoque prohibuisset, 
qnin salutem adipiscerentur? Cur igitur non ἀἰϊχῇ οἱ, 
ἔξο auiem non paream eivitati huic ita immutatæ, 
sed τοι millia proſeri? Ex ahundanti hoc facit: nam 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 11 ἃ COR. ΠΟΜΗ,. 1]. 


ΕΠ 


898 
mautatio quidem muaniĩſesta eral, numerus autem οἱ, 
aimplicitas εἰνίαπι propheia ignota erani. Undique 
igitur eorum animos emollire siudet: nam iom viribus 
pollei multĩtudo, cum virius insuper aecedii. 
Orqtionis υἷε. ---- Hoc etiam alio loco Seriptura his 
verbis declarai: Oratio aulem ſiebut εἶπα intermitcione 
αὐ Ecelesia αὐ Deum pro eo (Act. 12.6): ianlamqoe 
vim habuit, ut quamvis etiam ſores elausæ essent, οἱ 
calenæ apostolum stringerent, custodesque ulrimgue 
δ ipsius lalus dormirent, eum iamen eduxerit δίηυθ 
ex omniĩhus ĩllis diſſſeultatihus liberarit. Verum quem.- 
admodum, δἰ virius adsit, matnam vim habet multi- 
: ita οἱ viüum adsit, nullam utilitatem afferi. 
Siquidem οἱ Israelitæ, quos arenæ maris numerum 
adæquasse Serĩpiura reſert, omnes perierunt; alque 
eliam lioempore Noe permulti, imo innumeri erant, nee 
iamen 608 quidquam hoe juvit: sola enim molutudo 
nihil potest, verum tum demum cum accessionis louco 
est. Demus igitur operam, ὧἱ in precibus coeamus, 
alii pro aliis precemur, quemadmodum illi pro apo- 
slolis. Sie enim οἱ mandaium explemus, οἱ δὰ earita- 
iom inciiamur: cum autem cariiatem dico, ounia 
bona hoc vooabulo complector: alque eliam majure 
sludĩo gratias agere discamus. Nam qui pro alienis 
gratias Deo agunt, multo magis id pro suis faeiunt. 


Hoc David quoque ſaeiebat, eum diceret, Magni ficai 


Dominum mecum, εἰ exallemus nomen εἶμ in idipaum 
ial. 33. 4) : hoc et apostolus passim exposcit: hoc 
nos ilem faciamus, atqne apud omnes Dei beneſicium 
prædicemus, ut eos laudationis socios assumamus. 
Nam si, eum beneſicium aliquod ab hominibus acce- 
pimus atque id eelehramus, prompiiores eos ad bene do 
nobis merendum reddimus: multo magis, Dei bene- 
ſcia prædicantes, δὰ majorem benevolentiam ipsom 
aitrahemus. Et si, eum beneſſcium aliquod ab homi- 
nihus consequuti sumus, ad gratias nobiscum agen- 
das alios eliam exciiamus, mulio proſecio magis no- 
bis curandum est, ut multos, qui gratias pro uobis 
agant, ad Deum adhibeamus. Comque Paulus, qui 
tantam ſiduciam obhbtinebat, hoc ſaciat, lanlo magis 
hoc ἃ nobis ſieri necesse est. 

5. Quocirca sanetos viros etiam atque etiam ob- 
secremus, ut pro nobis gratias agant, atque etiam 
ἰρβὶ pro nobis μος invicem ſaciamus. Istud præser- 
tim sacerdotum munus est, uipote bonum omnium 
præstantissimum. Accedentes enim, primum pro 
unĩverso orbe communĩbusque eommodis gratias agi- 
mus. Nam οἰδὶ communia Dei beneſicia sunt, iamen ἴα 
quoque in eommuni salutem 65 consequutus. Iiaque 
ium pro prĩvata 08 communem graliarum aclonem de- 
bes, tum pro communi privatam Deo laudem abs ie oſ- 
ſerri æquum ſuerit. Etenim solem non tubi uni aecen- 
dit. sed etiam communiter omnibus; εἱ lamen in parto 
ioium hahes: nam ob communem omnium utilitatem 
tanta magnĩludine erealus est; (ἃ lamen solus iantium 
vides, quantum universi mortales videre queant. Ex 
quo eſſicitur, ut iantai grauarum actionem debeaſs, 
quantam universĩ; ae (6 οἱ pro communibus beneſi- 
οὐδ gratias agere par est, et pro aliorum τίγιυίο, 


Aultis onim ectiam propter alios beneſiciis aſſiei- 
mur. Eienim si vol decein soli justi viri in Sodomis 
inventi ſuissent, non in eas, quas pertulerunt, cala- 
mitates lneidiasent. Quuamobrem pro aliorum quoque 
ↄpud Deum libertaie ἃς ſidueia gratias agamus: si- 
quidem prisea lex hæe est, atque antiquitus in Ec- 
tlesia inaliuia. Sie Paulus pro Romanis, pro Corin- 
ihiis, pro universo orbe gratias agit. Nece vero illud 
mihi dixeris: Hoe præelarum ſaeinus meum uon est. 
Quamvis enim tuum non ait, aie quoquo liamen gra- 
ias atgero dehes, quod inembrum tuum ialo δἷ!. Alio- 
quin etiam tuum illud ſacis, eum laudas οἱ in coro- 
narum partem ipse etiam venis, atque eamdem 
gratiam poreipies. 

Preces pro calechkumenis. — ΟἿ eam causam Eecle- 
οἴω leges δά hune modum preces ſieri jubent: non eas 
dumtaxat quæ pro ἢ εἰ θα, δοιὰ eas eliam quæ pro 
catechumenis adhihentur: siquidem lex ad suppli- 
eandum pro his, qui nondum iniliaii sunt, ſideles 
excitat. Nam cum diaconus ait, Pro catecſiumenis in- 
tente oremus, nihil aliud ſacit, quam ut universam 
fidelium multitudinein δὰ proces pro illis obeundas 
exeitot. Atqui alieni adhue sunt calechumeni: non- 
dum enim corpori Christi insiti sunt, nece mysterio- 
rum poruicipes eſſecil, verum ἃ spirituali grege adhue 


divisi. Quod si ergo pro his orandum est, multo sans 


magꝶis pro nosiris membris. Ob idque etiam ait, In- 
lente oremus, ne vidolieet eos iamquam alienos abdi- 
668 ae rejicias, ne iamquam peregrinos non agnoseas. 
Nonilum enim lege sancitam, atue ἃ Christo invo- 
elam precatlonem habent; nondum liberius orandi 
potesiatem naceuũ δυπὶ, δοὰ aliorum, qui mysteris 
inĩtĩati sint, ope indigent. Etenim extra vestibula re- 
gia stant, longeque ἃ sacris eancellis: eaque etiam 
de causa, eum tremendæ preces ſiunt, ablegantur. 
Quo ἤϊ, υἱ te quoque horieiur, ut pro illis ores, quo 
membra iua ſiant, nee jam peregrini δίσυς alleni aini. 
Ulud enim, Orentus, non δὰ sacerdotes iantum, ϑεὰ 
euam δὰ populum apeclai. Nam cum ait, Recte atemus, 
orentus, omnes ad precandum hortatur; 86 tium pre- 
cationem auspicans, ait, DUt mitericordiacimus ac miso- 
rator θέμε orationes eorum exaudiat. Etenim ne dicas, 
Quid est quod oremus?ꝰ alieni sunt, nondum nobiscum 
ἐουϊαποι! : unde Deum permovere poscum? unde 
cum adducere, αἱ misericordiam δὲ veniam illis im- 
peruatꝰ no, inquam, hæe quærens hæreas, vide quo- 
modo his verbis dubitauonom inam diseutiat: Ut 
urisericordiceimus ac miteralor Deus. Audisù, Miseri- 
cardlasimus Deusꝰ Perplexo jam animo 6660 desine: 
aiĩsericordisaimus enim ille, omnium, hoc est, liam 
peceatiorum quam amicorum, miseretur. Quocirea noe 
dixeris, Quonam modo eorum causa Deum adibo] 
ipee enim oorum proces exaudiei. Quænam porro alia 
eatechumenorum precatio ſuerit, quam ut πο catechu- 
meni maneant? Mox supplicationis quoque modum 
dieiat. Quisnam autem [Π|6 est? Ut cordium iptorum 
aures aperiat. Occlusæ enim οἱ obiuratæ adhue sunt. 
Aures porro non externas hasce, sed mentis intelli- 
εἶι. Ut audiant quæ oculus non vicit, nec auris audivit, 


5. 10.. NNIS CIIRVSOSTOMI ΔΙΌΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


nec in cor komixis ascenderuut. Neque enim arcana 
mysteria andieruni, sed proeul οἱ eminus stant. Atqus 
eliam si audiant, haud tamen quid dicatur inielligunt: 
siquidem ea ingeniem sagacitatem εἰ intelligenũuan 
requirunt, non auiem ut dumtaxat audiantur; ipei 
vero internas aures nondum acceperunt. Unde euam 
prophoiie gratiam ipais optat: siquidem propheta 
δὲ hune modum loquebatur: Dominus dat νοὶ lin- 
guam eruditam, ut aciam quando oporteat proſerre δὲ» 
monen: quoniam ipee aperit os meum, pocnit πε mic, 
appoxuit miki aurem aucdientem ( Iaai. δ0. ἃ. δ). Quem- 
admodum enim propheia alio modo δὸ reliqui homi- 
nes audiebaut: εἷς fidelis quoque alio modo quam 
catechumeni. Aique hine etiam docetur catechume- 
nus, 86 ab hominibus hæe non dlcere, neque audire 
(Nolite enim, inquit, vocure vobis magietrum ἐπ ἱεστα 
[Matik. 45. 8), sed aublimitus atque 6 cælis: Eruxt 
enim onines, inquit Seriptura, docibiles Dei (Ieci. 58. 
13). Atque ideireo alt, Et instillet iptis verbum terits- 
tis: δ οἱ interne in ipaos infundatur. Necdum eaim, 
αἱ par est, veritalũs verbum norunt. Ut timaren suu 
in ipeis ceminet. Αἱ μος minime suſſieit: alia eaim 
oeciderunt secus viam, alia auper peiras. 

6. Verum nos non δὰ hune modum posinlamus; 
δεὐ sicut arairum in pintui terra suleos aperii, εἷς 
euam hĩe αἱ ſiai precamur, nempe ut in mentis imo 
innovatũ, semina injecta excipiant, δ. quidquid διάϊο- 
rint aecurato reneant. Unde eüam hæe verba sob- 
ncetũt, ΕἸ conſirmet ſidem ἐστι in animis eorunt. Hoe 
esi υἱ πὸ in superſicie jaceat, sed alte radices agat. 
Ut justitiæ evangelium ἐρεὶς revelet. Duplex velamen 
esse ostendit; alterum quia mentis ipſsorum oculĩ 
clauri auni, alterum quia opertum illis est evange- 
lium. ας proinde superius quidem dicebat, DUi aperiæt 
aures cordis ipoorum; hie auiem, Ut juatitiæ evange- 
lium ipeis deleget; hoe esi, υἱ aapientes oos εἰ ad μὰ 
excipiendum idoneos reddat, atque αἱ doceat ae 66- 
mina jaciai. Nam aive idonei int, nihil tamen id ipeis 
emolumenii auulerit, nisi Deus delexerit: εἶν θοῦ 


deiegat, ἱρεὶ auiem repudient, in idem rursus detei- 


mentum prolabentur. Ηδο de causa uirumque peti- 
mus, nempe πὶ et corda aperiat, εἰ evangelium pote- 
ſaeiat. Neque enim δἱ regium paludamentum operje 
οἷο velo ieetum jaceat, quicquam hoe iniventaua 
oculis proſuerit: quemadmodum rursum nil deioetu 
Iud esse juverit, si oculi minime vigilent. Annho 
porro ἰδ coulingent, αἱ illi prius voluerini. Quiduaa 
autem eat, μονα: cvangeliunꝰ Nimirum quod juates 
eſſien. His enim verbis hapusmi deciderium in ipeis 
eiet, dum ĩllud oalondit, erangelium non tanium poo· 
cealia remittere, sed justiüuam οἶδα aflerre. Ut dat iti- 
conjunctam. Audiant hæc ſideles, qui vita hujnoce ne- 
gotiis aſſixi aunt. Nam οἱ iis, qui minimoe initiati auut, 
hæe posiulare jubemur, animadverias velim, quales 
nosipaos esse oporteat qui hæe aliis poctulamus: i- 
quidem ld agendum est, οἱ viia noetra exaugelio ro 
apondeai. Quo etam αι, υἱ precauonis lex ἃ doeirina 
δὰ vitam transeat. Postquam enim dixit, Ut juctitiæ 


ὅ99 
ἑτέρων παῤῥησίας εὐχαριστῶμεν. Καὶ γὰρ ἀρχαῖος 
οὗτος ὁ νόμος ἐστὶν, ἄνωθεν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυτευ- 
μένος. Οὕτω καὶ Παῦλος εὐχαριστεῖ ὑπὲρ Ῥωμαίων, 
ὑπὲρ Κορινθίων, ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης. Καὶ 
μὴ μοι λέγε᾽' Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ κατόρθωμα. Κᾶν 
γὰρ μὴ σὰν ἧ, καὶ οὕτως εὐχαριστεῖν ὀφείλεις, ὅτι 
«ὃ μέλος σου τοιοῦτόν ἐστιν. Γλλλως δὲ χαὶ σὸν αὐτὸ 
“ποιεῖς διὰ τῆς εὐφημίας, χαὶ χοινωνεῖς τῶν στεφάνων, 
καὶ λήψῃ καὶ αὐτὸς τὸ χάρισμα. 

Διά τοι τοῦτο καὶ τὰς εὐχὰς οὕτω γίνεσθαι " χε- 
λεύουσιν οἱ τῆς Ἐχχλησίας νόμοι, οὐ τὰς ὑπὲρ τῶν 
“πιστῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν χατηχουμέ- 
γων. Τοὺς γὰρ πιστοὺς ὁ νόμος διεγείρει πρὸς τὴν 
«ὧν ἁμυήτων ἐχετηρίαν, Ὅταν γὰρ ὁ διάχονός λέγῃ» 
"Υαὲρ τῶν κατηχουμένων ἐκζεγῶς δεηθῶμεν, οὐ- 
δὲν ἄλλο ἣ τὸν δῆμον ἅπαντα τῶν πιστῶν διανίστη- 
σιν εἰς τὰς ὑπὲρ ἐχείνων εὐχάς. Καίτοι γε ἀλλότριοι 
πέως εἰσὶν οἱ χατηχούμενοι. Οὐδέπω γὰρ τοῦ σώμα- 
τός εἰσι τοῦ Χριστοῦ, οὐδέπω μυστηρίων ἐχοινώνη- 
σαν, ἀλλ᾽ ἔτι διῃρημένοι τυγχάνουσι τῆς ἀγέλης τῆς 
πνευματιχῆς. Εἰ δὲ ὑπὲρ τούτων παραχαλεὶν δεῖ, 
“πολλῷ μᾶλλον ὁπὲρ τῶν μελῶν τῶν ἡμετέρων. Διὰ 
γὰρ τοῦτο καὶ, ᾿Εχτεγῶς, φησὶ, δεηθῶμεν, ἵνα μὴ 
ὡς ἀλλοτρίους ἀποποιήσῃ, ἵνα μὴ ὡς ξένους ἀγνοήσῃ. 
Οὐδέπω γὰρ εὐχὴν ἔχουσι τὴν νενομισμένην καὶ εἰσ- 
ενεχθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ · οὐδέπων παῤῥησίαν 
χέχτηνται, ἀλλ᾽ ἑτέρων δέονται τῶν μυσταγωγηθέν- 
τῶν. Ἔξω γὰρ τῶν βασιλιχῶν ἐστήχασιν αὐλῶν, 
“πόῤῥω τῶν ἱερῶν περιδόλων. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπε. ’- 
νονται, τῶν φρικτῶν εὐχῶν ἐχείνων γινομένων. Διὰ 
τοῦτο καὶ σὲ παραχαλεῖ δεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα 
μέλη γένωνται σὰ, ἵνα μὴ ἔτι ὦσι ξένοι καὶ ἢλλο- 
«ριωμένοι. Τὸ γὰρ. Δεηθῶμεν,, οὗ τοῖς ἱερεῦσι λέ- 
Ὑεται μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἰς τὸν λαὸν συντελοῦσιν. 
“Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Στῶμεν καλῶς, δεηθῶμεν, πάντας, 
εἰς τὴν εὐχὴν παρακαλεῖ. Εἶτα ἀρχόμενος τῆς εὐχῆς 
φησιν Ἵνα ὁ πανελεήμων καὶ οἰχτίρμων Θεὸς 
ἐπακούσῃ τῶν δεήσεων αὑτῶν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, 
Ti δεηθῶμεν ; ἡλλοτριωμένοι εἰσὶν, οὐδέπω συνημ- 
μένοι" πόθεν ἔχω δυσωπῆσαι τὸν Θεόν; πόθεν ἔχω 
“πεῖσαι μεταδοῦναι ἐλέου καὶ συγγνώμης αὐτοῖς ; ἵνα 
μὴ ταῦτα ζητῶν ἀπορῇς, ὅρα πῶς σου λύει τὴν 
ἀπορίαν λέγων’ Ἵνα ὁ πανειλεήμων καὶ οἰχτίρμων 
Θεός. ἤχουσας, Παγειεήμων Θεός ; Μὴ ἀπόρει 
λοιπόν’ ὁ γὰρ πανελεήμων πάντας ἐλεεῖ, χαὶ ἀμαρ- 
πωλοὺς καὶ φίλους. Μὴ τοίνυν λέγε, Πῶς ὑπὲρ αὐτῶν 
προσέλθω; αὐτὸς ἑπαχούσει τῶν δεήσεων αὐτῶν. 
Δέησις δὲ κατηχουμένων τίς ἂν εἴη, ἀλλ᾽ ἢ ὥστε μὴ 
μεῖναι χατηχουμένους ; Εἶτα χαὶ ὑπαγορεύει τῆς ἵχε- 
πηρίας τὸν τρόπον. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ἵνα δι- 
φνοίξῃ τὰ ὦτα τῶν καρδιῶν αὐτῶν. Μέμυχε ν γὰρ 
ἔτι, καὶ βέδυσται. Ὧτα δὲ οὐ ταῦτά φησι τὰ ἔξωθεν, 
ἀλλὰ τὰ [456] τῆς διανοίας. “Ὥστε ἀχοῦσαι d ὀρθα.1- 
μὸς οὐχ δἶδε, καὶ οὖς οὐχ ἤκουσε καὶ ἐπὶ καρδίαν 
Us., οὕτω δότω τὴ ἄσθαι: Editi, οὕτω γίνεσθαι. Quæ de cat- 

umenis —— οἱυτίμαα isquisita reperies in 
— —5— ortus Ὡς ——— — 
ΠΟΤῚ Βοείγα p. ὅδ6. 


͵ 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 11 ΑΒ COR. ΠΟΜΙΙ,. II. 


400 
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Οὐδὲ γὰρ ἤχουσαν τῶν ἀποῤ- 
ῥήτων μυστηρίων, ἀλλὰ πόῤῥω ποὺ καὶ μαχρὰν 
ἐστήχασι. Κἂν ἀκούσωσι δὲ, οὐχ ἴσασι τὰ λεγόμενα" 
συνέσεως γὰρ δεῖται πολλῇς ἐχεῖνα, οὐκ ἀχροάσεως 
μόνης" τὰς ἔνδον δὲ οὐδέπιυ ἔχουσιν ἀκοάς. Διὸ καὶ 
προφητιχὸν αὐτοῖς ἐπεύχεται χάρισμα" καὶ γὰρ ὁ 
προφήτης οὕτως ἔλεγεν" Ὁ Θεὸς δίδωσί μοι γιλῶσ- 
σαν παιδείας, τοῦ γνῶναι ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν λόγον" 
ὅτι αὐτὸς ἀνοίγει μον τὸ στόμα, ἔδωκέ μοι πρωΐ, 
προσέθηκέ μοι ὠτίον ἀκούειν «. Ὥσπερ γὰρ οἱ 
προφῆται ἄλλω; ἤχουον παρὰ τοὺς πολλοὺς, οὕτω 
καὶ οἱ πιστοὶ παρὰ τοὺς κατηχουμένους. Ἐντεῦθεν 
μανθάνει καὶ ὁ χατηχούμενος, μὴ παρὰ ἀνθρώπων 
ταῦτα μαγθάνειν, μηδὲ ἀχούειν (Μὴ καλέσητε γὰρ, 
φησὶ, διδάσκαιλον ἐπὶ τῆς γῆς), ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐχ 
τῶν οὐρανῶν’ ΓΕσονται γὰρ πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. 
Διό φησι᾽ Καὶ κατηχήσῃ αὐτοὺς τὸν .16γον τῆς 
ἀ.ληθείας" ὥστε ἔνδοθεν αὐτοῖς ἐνηχεῖσθαι. Ὡς γὰρ 
εἰδέναι χρὴ, οὐδέπω ἴσασι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. 
Ἵνα κατασπείρῃ τὸν ρόδον αὑτοῦ ἐν αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ 
οὖχ ἀρχεῖ τοῦτο" τὰ μὲν γὰρ ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, 
τὰ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας. 

ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτως αἰτοῦμεν' ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ 
γῆς λιπαρᾶς ἀνοίγει τὰς αὔλακας τὸ ἄροτρον, οὕτω 
καὶ ἐνταῦθα γενέσθαι δεόμεθα, ὥστε νεωθέντας ἐν 
τῷ βάθει τῆς διανοίας δέξασθαι τὰ χαταδαλλόμενα, 
καὶ πᾶν ὅπερ ἤχουσαν μετὰ ἀχριδείας κατασχεῖν. 
Διὸ καὶ ἐπάγειλέγων’ Καὶ βεδαιώσῃ τὴν πίστιν αὖ- 
τοῦ ἐν ταῖς διανοίαις αὑτοῦ. Τουτέστιν, ἵνα μὴ ᾿ 
ἐξεπιπολῇς χέηται, ἀλλ᾽ ἵνα κατὰ βάθους βάλῃ τὴν 
ῥίζαν. Ἵνα ἀποχαλύψῃ αὐτοῖς τὸ εὐαγγάλλιον τῆς 
δικαιοσύνης. Δείχνυσι διπλοῦν τὸ χάλυμμα" τὸ μὲν 
διὰ τὸ μεμυχέναι αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς δια- 
νοίας, τὸ δὲ διὰ τὸ χεκαλύφθαι αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον. 
Διὸ ἀνωτέρω μὲν ἔλεγεν’ Ἵνα διανοίξῃ τὰ ὦτα 
τῶν καρδιῶν αὐτῶν" ἐνταῦθα δὲ, Ἵνα ἀποκαλύψῃ 
αὑτοῖς τὸ εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύνης" τουτέστιν, 
ἵνα καὶ αὐτοὺς σοφοὺς ἐργάσηται καὶ ἐπιτηδείους 
πρὸς ὑποδοχὴν, καὶ ἵνα διδάξῃ, χαὶ καταδάλῃ τὰ 
σπέρματα. "Ἀν τε γὰρ ἐπιτήδειοι ὥσιν, οὐδὲν ὄφελος, 
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐχχαλύπτοντος" ἄν τε ἀποχαλύψῃ, μὴ 
δέξωνται δὲ, πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ ἢ ζημία περιίσταται. 
Διὰ τοῦτο ἀμφότερα αἰτοῦμεν, ἵνα χαὶ ἀνοίξῃ τὰς 
καρδίας, καὶ ἀποχαλύψῃ τὸ εὐαγγέλιον. Οὐδὲ γὰρ, εἰ 
χόασμος χέοιτο βασιλικὸς ἄνωθεν χεχαλυμμένος, ἔσται 
τι πλέον ὀφθαλμῶν βλεπόντων ὥσπερ οὖν οὐδὲ γε- 
γυμνωμένου, τούτων μὴ ἐγρηγορότων. Ταῦτα δὲ 
ἀμφότερα γίνεται, ἂν ἐκεῖνοι ἕλωνται πρότερον. Τί 
δὴ ἐστιν, Εὐαγγέλιον δικαιοσύνης ; Τὸ ποιοῦν 
διχαίους. Διὰ τούτων γὰρ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἄγει 
τοῦ βαπτίσματος, δειχνὺς ὅτι οὐχ ἁμαρτημάτων 
ἀφέσεώς ἔστι μόνον τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλὰ καὶ δι- 
χκαιοσύνης [4337] ποιητικόν. Ἵνα αὐτοῖς δοίη νοῦν 
ἔνθεον, σώφρονα «“1ογισμὸν, καὶ ἐνάρετον ποιῖι- 
τείαν. ᾿Αχουέτωσαν οἱ πιστοὶ, ὅσοι τοῖς βιωτιχοῖς 
εἰσι προσηλωμένοι πράγμασιν. Ἐὶ γὰρ τοῖς ἀμυήτοις 


ς Na., ἀχούειν, οἱ {Δ legitur in Bibliis. Ediil., ἀκοῦον, 


401 


χκελευόμεθα ταῦτα αἰτεῖν, ἐννόησον ἐν τίσιν ἡμᾶς εἶναι 
χρὴ, τοὺς ταῦτα ἑτέροις αἰτοῦντας" χαὶ γὰρ ἐφάμιλ- 
λον δεῖ τῷ Εὐαγγελίῳ τὴν πολιτείαν ἔχειν. Διὸ δὴ 
καὶ τῆς εὐχῆς ὁ νόμος ἀπὸ τῶν δογμάτων ἐπὶ τὴν 
πολιτείαν μεταδαίνει. Εἰπὼν γὰρ, Ἵνα ἀποκαλύψῃ 
αὐτοῖς τὸ εὑαγγέ.λιον τῆς δικαιοσύνης, ἐπήγαγεν" 
Ἵνα δῷ αὑτοῖς γοῦν ὄνθεον. Τί δὲ ἐστιν, ἔνθεον; 
Ἵνα ὁ Θεὰς οἰχῇ ἐν αὐτῷ: Ἐνοικήσω γὰρ, φησὶν, 
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω. Ὅταν γὰρ γένῃται 
δίχαιος ὁ νοῦς, ὅταν ἀποδύσηται τὰ ἁμαρτήματα, 
οἶχος γίνεται τοῦ Θεοῦ" ὅταν δὲ ὁ Θεὸς ἐνοιχῇ, οὐδὲν 
ἀνθρώπινον ἔσται λοιτοόν. Καὶ οὕτω γίνεται ἔνθους ὅ 


γοῦς, ἅπαντα φθεγγόμενος ἐχεῖθεν, ὥσπερ οὖν χαὶ 


οἶχος τοῦ Θεοῦ ἔνδον οἰχοῦντος. Ὁ αἱσχρολογῶν ἄρα 
οὐχ ἔχει ἔνθεον νοῦν, οὐδὲ ὁ εὐτραπελίᾳ καὶ γέλωνι 
χαίρων. Σώφρονα «λογισμόν. Καὶ τί ποτέ ἐστι σώ- 
φρονα λογισμὸν ἔχειν; Τὸ τὴν ὑγείαν χεχτῆσθαι τὴν 
κατὰ ψυχήν' ὡς ὃ γε χατεχόμενος ἐπιθυμίᾳ πονηρίας, 
γαὶ πρὸς τὰ παρόντα ἑπτοημένος, οὐχ ἂν εἴη σώ- 
φριὺν, τουτέστιν, ὑγιής. Καὶ ὥσπερ ὁ νοσῶν χαὶ τῶν 
οὐ προσηχόντων ἐπιθυμεῖ, οὕτω καὶ οὗτος. Καὶ 
ἐνάρετον ποιλιτείαγν. Τὰ γὰρ δόγματα πολιτείας 
χρείαν ἔχει, ᾿Αχούσατε τούτων, οἱ πρὸς τῷ τέλει τοῦ 
βίου ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἰόντες. Ἡμεῖς μὲν γὰρ εὺ- 
χόμεθα, ἵνα μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ πολιτείαν σχῆτε" 
σὺ δὲ σπεύδεις καὶ πάντα ποιεῖς, ὥστε πολιτείας 
ἔρημος ἀπελθεῖν. Τί γὰρ, εἰ καὶ δίκαιος γίνῃ, ἀλλ᾽ 
ἀπὸ τῆς πίστεως μόνης ; Ἡμεῖς δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν 
χατορθωμάτων εὐχόμεθα σχεῖν παῤῥησίαν. Διαπαν- 
τὸς τὰ αὑτοῦ νοεῖν, τὰ αὐτοῦ φρονεῖν, τὰ αὐτοῦ 
{ιε.λετᾷν. Σώφρονα γὰρ λογισμὸν καὶ ἐνάρετον πολι- 
τείαν οὐ μίαν ἡμέραν οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς αἰτοῦμεν 
μόνον, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου καὶ τῆς ζωῆς, καὶ 
τὴν ὑπόθεσιν τῶν ἀγαθῶν ἀπάντων, τὸ τὰ αὐτοῦ 
φρονεῖν. Οἱ γὰρ ποι.1.λοὲ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ 
τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πῶς οὖν τοῦτο ἂν γένοιτο ; δεῖ 
γὰρ μετὰ τῆς εὐχῆς καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέ- 
ρειν. Ἐὰν ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ χαταγινώμεθα ἡμέρας 
καὶ νυχτός" διὸ χαὶ ἔπαγει τοῦτο αἰτῶν " Ἐν τῷ 
γόμῳ αὑτοῦ καταγίνεσθαι. Καὶ ὥσπερ ἄνω τὸ, 
Διαπαντὸς, εἶπεν, οὕτως ἐνταῦθα, Ἡμέρας καὶ 
γυχτός. Διὸ χαὶ αἰσχύνομαι διὰ τοὺς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ- 
τοῦ μόλις ἐν ἐχχλησίᾳ φαινομένους. Τίνα γὰρ σχοῖεν 
ἀπολογίαν οἱ δι’ ἡμέρας χαὶ νυχτὸς οὐχ ἁπλῶς ὁμιλεῖν 
τῷ νόμῳ, ἀλλὰ καταγίνεσθαι χελευόμενοι, τουτέστι 


προσαδολεσχεῖν, χαὶ μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῆς. 


ζωῆς τοῦτο ποιοῦντες, τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μνημο- 
νεύειν, τὰ διχαιώματα αὐτοῦ φυλάσσειν ; 

ζ΄ Εἶδες σειρὰν ἀρίστην, καὶ πῶς ἕκαστον αὑτῶν 
«οὔ [458 πλησίον ἔχεται, πάσης χρυσῆΐῆς ἁλύσεως 
ἀσφαλέστερόν τε χαὶ εὐπρεπέστερον συγγείμενον ; 
Αἰτήσας γὰρ νοῦν ἔνθεον, λέγει πῶς ἂν γένοιτο οὗτος. 
Πῶς δ' ἂν γένοιτο; Ἐχ τοῦ διαπαντὸς αὐτὸν μελετᾷν. 
Τοῦτο δὲ πῶς ἂν συμδαίη; Ἔχ τοῦ τῷ νόμῳ προσ- 
ἐχειν διηνεχῶς. Πῶς δ᾽ ἂν πεισθείησαν ἄνθρωποι 
τοῦτο, Εἰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῖεν" μᾶλλον δὲ ἐκ 
τοῦ τῷ νόμῳ προσέχειν, καὶ τὸ τὰς ἐντολὰς τηρεῖν 
γίνεται" ὥσπερ εὖν καὶ ἐχ τοῦ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν χαὶ 
ἔνθεον ἔχειν νοῦν, τὸ τὰ αὐτοῦ μελοτᾷν. Ἕχαστον 


5. I04NNIS ΟΠΑΥΒΟΒΤΟΝΜῚ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


10Ὰ 
γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ συγκατασχευάζει τὸ πλην 
σίον, καὶ συγχατασχευάζεται παρ᾽ αὐτοῦ, συνέχον 
τε αὐτὸ χαὶ συνεχόμενον παρ᾽ αὐονῦ. Ἔτι ἐκτενέ- 
στερον ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλέσωμεν. Ἐπειδῃ γὰρ 
ἐν τῷ μαχρῷ λόγῳ καταδαρθάνειν " εἴωθεν ἡ ψυχὴ» 
πάλιν αὐτὴν διανίστησι. Μεγάλα γὰρ βούλεταί τινα 
αἰτῆσαι πάλιν καὶ ὑψηλά" διό φησιν "τι ἐκτεγέστε- 
ρὸν ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλέσωμεν. Τί δὲ τοῦτό 
ἐστιν; Ἵνα ἐξέληται αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς πονηροῦ 
καὶ ἀτόπου πράγματος. Ἔνταῦθα τὸ μὴ εἰσελθεῖν 
εἰς πειρασμὸν καὶ τὸ πάσης ἐπιδουλῆς ἀπαλλαγῆναι 
αἰτοῦμεν αὐτοῖς σωματιχῶν τε ὁμοῦ χαὶ πνευματι- 
χῶν b · διὸ καὶ ἑπάγει λέγων" ᾿Απὸ παντὸς ἁμαρεή- 
ματος διαδολικοῦ, καὶ πάσης περιστάσδως τοῦ 
᾿Αντικδιμόένου" τοὺς πειρασμοὺς δηλῶν καὶ τὰς 
ἁμαρτίας. 

Εὐπερίστατον γὰρ ἢ ἁμαρτία, πάντοθεν ᾿σταμένη, 
ἔμπροσθεν, ὄπισθεν, χαὶ οὕτως ἡμᾶς χαταδάλλουσα. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἃ δεῖ γενέσθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἐν τῷ 
νόμῳ αὐτοῦ καταγίνεσθαι, τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μνη- 
μονεύειν, τὰ διχαμύώματα αὐτοῦ φυλάττειν πείθες 
λοιπὸν, ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀρχεῖ, ἂν μὴ αὐτὸς παρῇ καὶ 
βοηθῇ. Ἐὰν γὰρ μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶχον, εἰς 
μάτην ἐχοκπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὑτόν" χαὶ 
μάλιστα ἐπὶ τούτων, οἵ ἔτι πρόχεινται τῷ διαδόλῳ, 
καὶ ὑπὸ τὴν ἀρχήν εἰσι τὴν αὐτοῦ. Καὶ ἴστε ταῦτα 
οἷ᾽ μεμυημένοι. ᾿Αναμνήσθητε γοῦν τῶν ῥημάτων 
ἐχείνων, δι᾽ ὧν ἀπετάξασθε αὐνοῦ τῇ τυραννίδι, γόνυ 
χλίναντες, καὶ πρὸς τὸν Βασιλέα αὐτομολήσαντες, καὶ 
τὰ φρικώδη ἐχεῖνα φθεγξάμενοι ῥήματα, δι᾽ ὧν παι- 
δευόμεθα μηδὲν αὐτῷ χαθόλον πείθεσθαι. ᾿Αντιχεῖμε- 
νον δὲ αὐτὸν καλεῖ καὶ διάδολον, ἐπειδὴ χαὶ Θεὸν πρὸς 
ἀνθρώπους διαδάλλει, χαὶ ἡμᾶς πρὸς Θεὸν, χαὶ πάλιν 
ἡμᾶς αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους " ποτὲ μὲν γὰρ τὸν Ἰὼδ 
πρὸς τὸν θεὸν, λέγων" Μὴ δωρεὰν σέδεται Ἰὼδ τὸν 
Κύριον; καὶ πάλιν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Ἰώδ' Πῦρ 
κατῆλθεν ἐκ τοῦ οὐραγοῦ" καὶ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, 
πάλιν τὸν Θεὸν, ὅτε ἔλεγε διανοιχθήσεσθαι αὐτῶν 
τοὺς ὀφθαλμούς" καὶ πρὸς πολλοὺς τῶν νῦν ἀνθρώ- 
πων, λέγων" Οὐ προνοεῖ Θεὸς τῶν ὁρωμένων, ἀλλὰ 
δαίμοσιν ἀφῆχε τὰ χαθ᾽ ὑμᾶς" καὶ πρὸς πολλοὺς δὲ 
τῶν Ἰουδαίων τὸν Χριστὸν διέδαλε, πλάνον χαὶ 
γόητα καλῶν. Πῶς δὲ ἐνεργεῖ, ἴσως βούλεταί τις 
[459] ἀχοῦσαι. Ὅταν μὴ εὕρῃ νοῦν ἔνθεον, ὅταν μὴ 
σώφρονα ψυχὴν, ὅταν μὴ μνημονεύῃ τῶν ἐντολῶν 
τοῦ Θέοῦ, μηδὲ φυλάσσῃ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ, τότε 
αἰχμάλωτον λαδὼν ἄπεισιν. Ὁ γοῦν ᾿Αδὰμ εἰ ἐμνη- 
μόνευε τῆς ἐντολῇς λεγούσης, ᾿Απὸ παντὸς ξύλον 
φαγῇ, εἰ ἐφύλασσε τὸ δικαίωμα τὸ λέγον, Ἧ ἄν 
ἡμέρᾳ φάγητε, τότε θανάτῳ ἀποθωγεῖσθε" οὐχ ἂν 
ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν. Ἵνα καταξιώσῃ αὐτοὺς ἂν 
καιρῷ εὐθέτῳ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας, 
τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν. Τὰ μὲν γὰρ παρόντα 
αἱτοῦμεν, τὰ δὲ μέλλοντα " χαὶ φιλοσοφοῦμεν ὑπὲρ 
τοῦ λουτροῦ, καὶ ἐν τῇ αἰτήσει παιδεύομεν αὐτοὺς 
εἰδέναι αὑτοῦ τὴν ἰσχύν. Ἐντεῦθεν γὰρ ἤϑη ὁ λόγος 


8 Cditi, λόγῳ καταδαρθϑάν: 
— εἰς — — —— τε ὁμοῦ καὶ πνευ- 
υιατιχ, 


401 
evaxgoilam ἱρεῖα delegat, anbjunxit, Ui de ἐρεῖς men- 
tem divinam. Quid est, divinamꝰ Hoc est, εἰ Deus in 
68 habitet: Inhabitabo enim ἐπ ἱρεῖε, inquit, εἰ inam- 
δαίαδο (Lev. 26. 13). Nam eum mens juui prædiia 
ott ac peccaia exuit, Dei domus eſſieliur: cum autem 
ἰὼ ea domieilium δἰ δὲ eonslĩiuerit, nihil posihae hu- 
manum erit. Sie divina mens redditur, divinitus om- 
πὲλ proloquens, ae velut domus Dei in ea hahitaniis. 
Rx quo eolligiiur eum meuiem dinam non habere, 
quĩ turpihus aermonihus ultur, aut scurrilitale ἃς 
rhoa deleeialur. Castam cogiiationem. Quidnam 
auntem est eastam eogitationem habers? Nempeo spiri- 
tuali sanitate prædiium esse. Etenim is, qui viui eu- 
piditate eorrepius ienetur. præsentiaque δὰ siuporem 
usque miratur, castus, hoc eat sanus, esso nequit 
Quemadmodum enim qui in morbo versatur, ea eliam 
appetit, quæ minime convenit: eodem hie quoque 
modo. Vitam cum virtute cojunctam. Docirina quippo 
vitam eiam desiderat. Audite hæc, qui sub viiæ nem 
ad baptismum aceeditis. Nam nos quidem id preeihus 
ἃ Deo contendimus, ui post hapiismum quoque pro- 
dam vitam habeatis: tu conira in hoe incumbis 
nihilque non ſaeis, υἱ aine proba vita hine excedas. 
Quid enim, si jusius quidem ſias, aod ἃ ſfide dumtaxat 
At noe ui ἃ virtulum quoque muneribus tibi ſidueia 
comparetur, oramus. Perpetuo quæ iptius cunt cogi· 
ἑατε, quæ iptius aunt capere, quæ ipeius aunt πιεαϊιατῖ, 
Castam enim cogiiationem aique Ποποδίδαι vilam, 
ποῦ δὰ unum dumiaxat aut duose aut tres dies, 
aed per universum viiæ eurriculum pelimus, οἱ, 


quod honorum omnium causa est, quoæ ipsius sunt 


Enpere. Plerique enim quæ tua aunt quæœrunt, non φημ 
Jem Cariui (Philipn. 2. 41). Quonam igitur πιοάο μος 
βετὶ poscit? ad precem enim hoe quoque accedat 
oporioi, ui quæ nosira sunt præsteinus. δὲ ἐπ iprius 
lege dies nocteque veriemur: unde etiam deincepa 
hoe peut, In ipaius lege die ας nocte morari. Ἐπ quem· 
admodum superius dixerat, Perpeſuo: eodem modo 
hic. Pie ac ποείφ. Iuqque eorum me pudet, qui ioio 
880 vix aemel in ecclesia conspieiuntur. Quam enim 
oxeusationem naneisei queant, qui eum die ac δοοία 
ἴῃ θεῖ lege, non dicam versari, zod morari, hoc est tem- 
per προ αὶ jubeaniur, iamen ne minimam quidem 
viue pariem ἴῃ hoe ĩmpendunt, αἱ ĩpoius mandala me- 
moria usurpeni, aique ĩpeĩus jusliſleationes eusiodiani? 
7. Videsne catenam opiimam, quamque apie sin- 
txula hæe iĩnter 86 eohæreant, aique quavis aurea ca· 
iena ſirmĩus οἱ eleganuus? Postquam enim mentem 
divinam poeiulavit, exponit quonam paeto talis 6866 
φιοάϊ. Quomodo auiem? Nimirum εἰ quis perpetuo 
ea. 405 δεῖ aunt, mediteiur. Hoe auiem quanam 
rallond quieplam concequi poꝛeit si divinæ legi ope· 
ΤῊΝ ἀλγὸ numquam intermluut. Quonam paeto id 
morialibes perauaderi queatꝰ Si mendaia ipaius ob- 
aervonl: quin poilus ex eo ἰρεο, quod legi divinꝝ 
quisplaia aindeat, id consequitur, αἱ mandaia ser 
Μοὶ; quemadmodum veilicot ex εὖ, quod quis ea 
4515 lpaĩus aunt aapit, ae mentom divinam habei. κ]- 
jod adipiaeiiur αἱ quæ ĩpeius aunt mediietur. Sing ula 


N EPIST. I AD coxR. ΠΌΝΠ,. n. 


402 
enim ex hĩs quæ diximus, εἰ id quod vieinum eei eſ. 
leiunt, εἰ ab eo eſſſeiuntur; οἱ iptum continent, ei 
ab ipao conũnentur. Inlentius adkue pro ἐμεὶο roge· 
mus. Quoniam animus in prolixa ογαιίοηθ obdor- 
misesro consuevi., rursus eum exeitai. NMegna cnim 
rursum atque excolsa postulare vult: ideoque ait, 
Iuleneius adkuc pro ἐρεῖς rogemus. Quidnam autem hoe 
esiꝰ VUt eripiat δος αὐ omni malo δὲ abcurdo negotio. 
Iloe loco id ĩpais petimus, ut ne inirent in ieniauo- 
nem, alque αἱ ab omnibus iam corporeis quam spi· 
ritualihus ĩnsidiis liherentur. Oh id eüam μαὶο vorba 
subjunxit, Ab omni peccaio diabolico, εἰ omni obtidion⸗ 
adversari. Quĩbus verhis leuialiones ac peccata signi- 
ſicat. 

Peccati natura. — Peccati enim ea natura est, ut 
ſacile hominem obsideai aique undique stet, ἃ. fronie 
nempe οἱ ἃ ἰεγβο, sicque nos dejieiat. Poaiquam 
onim quæ ἃ nobis præstanda sint exposuit, hoe est, 
ut in ejus lege vernemur, insius mandata memoria 
teneamus, justiſeationes ejus eustodiamus, hoe jam 
admonet, πὸ lsia quidem auſſicere, nisi adsit ipse 
alique opem ſerat. Nici enim Domiuus æœdi ſicuverit do- 
mum, in vanum laborarerunt qui ædi ſicant eam (Pꝛal. 
126. 4): δὲ præsertim in iis, φαΐ diaholo adhuc ob- 
jeeu sunt, δὲ sub ĩpsius imperio οἱ diüone. Ac γος 
hæc noatis, φυΐ aacris initiau eatis. Facile enim illa 
verba vobis in memoriam redeant, per quæ ipsius 
tyrannidi nuntium remisistis, cum flexo genu δὰ Re- 
gem transſugistis, ae iremonda illa verba prolulistis. 
quibus tyranno nullo prorsus modo obeequi doco. 
mur. Adversarium porro δα diabolum iprum appel· 
lat, quoniam οἱ Deum apud homines, et homines 
apud Deum, ae nos ipsos inter nos eriminaiur. Ei- 
enim ἱρδο olim Johum apud Deum ἴῃ erimen vocabai. 
cum dleeret, Num Job ſrustra colit Deum ("οὐ. 1. ὃ. 
16) 7 86 rursum Deum apud Jobum his verbis, Ignis 
descendit de cœlo: aique iiem Deum ἀρμὰ Adamum. 
eum dieerei ſore, ui eorum oculi aperirentur (Gen. Ζ. 
δ) :86 nunc eüam apud plerosque morialium, di- 
cens: Deus iĩis, quæ oculis eernuntur non prospieit, 
sed res vesiras dæinonibus permisit. Quin apud dom- 
plures quoque Judæos Christum iradneehat, imposto- 
rem ae præstigiatorem eum appellans. Quonam au- 
tem modo operetur, audire ſoriasse aliquis cupit. 
Cum mentem non divinitus aſſlatam et non sobriam 
cogilationem invenit, quæ Dei mandaia non recor- 
detur, nee ipeius justiſſeationes euslodiat, tum 
demum capuvam eam seeum abdeit. Adamm 
quippo. 5' hujuses mandati meminlaset, De omni li. 
gno comede, εἰ legem eam servasset quæ dicehat, In 
quacunique die comederitis, morie moriemini (ὦν. 4. 


41}; non ea, quæ pasaus est, ρβδββιι8, ſuiscei. δὲ di- 


gnelur eos in lempore opporiuno lapaero rogeneratianis, 
δἰ remisaione pocalorum. Quædam enim præseniia 
pelmus, quædam ſutura: ae deo lavaero philosopha· 
mur, aique in ipaa poili docemus eos vim bo 
puimi coguiiam habero. Hine enim jam aermo eos 
asaueſacit, ut intelligant rem eam regenerationem 
6480, nosque οἱ ἃ volva, aie δὴ aquis denuo gigni: 


403 
αἱ ne ĩllĩ eum Neodemo dieant, Quomodo votes ao · 
mo nasci cum εἰ! eenenꝰ potettne in ventrem matris δ. 
introire, ac nasci denno (Joan. 3. ὁ 7 Deinde posi- 
quam pecealorum remissionem dixit, per ea quæ te- 
quuntur ĩpsam eonũurmat dieens: Indumenio incor⸗ 
rptionis. Etenim qui ſilũ digaliaiem induit, proeul 
dubio incorrupuhilis eſſſeitur. Quid aulem est, In 
cempore opportunoꝰ Νἰπιίγυπι cum quis probe aſſeelus 
est, cum animo alaeri οἱ eum ſide aecodit: ſidelis et- 
enim hominis opporiunem tempus hoc est. Ut δενθ- 
dicat iniroitus εἰ exitus eorum, omnem vilam iprorum. 
Hoe loeo aliquid, quod ad corpus speciet, petere ju- 
beniur, υἱ qui adhue inbecilles sint. Domos eorum 
δ Aabitationes. Hoe est, sive ſamulos habeant, slve 
eognatos, εἶνο alios quosdam necessarios. Hæe enim 
erant Veteris Teslamenũ præmia: nec quidquam per- 
inde grave, aique acerbum esse videbatur. ut vidui- 
tas, ut aieriliuas, ui præmatura funera, ut ſames, οἱ 
adversi rerum sueceſsus. Ob eam causam in petutio- 
nibus δὰ corpus perunentihus eos immorari sinit, 
paulalãm iĩpsos ἴω altum auhvoliens. Hoc enim οἱ Chri- 
atus ſaeit ai Paulus, antiquas videlicei henedieliones 
uterque ᾽ν memoriam revocans: Chrisius nempe, 
eum ait, Beati miles, quoniam ἱρεὶ pocidebunt terram 
(Με. δ. 4): Paulus aulem, Honora pairem tuum εἰ 
matrem iuam, ul εἰς longœvus auper terram. Filios eo- 
rum, μὶ eos augeus εἰ benodicas, αἰγκ6 ad mencuram 
ætatis perductos capientia inetruas ( Ephes. 6. 2. ὅ). 
8. Hie rursus partĩm eorporeum, partim spirituale 
beneſicium ĩpsis poseit, uipote puerili adbue animo 
prædius. Quod autem sequitur, omni ex parie apiri- 
tuale est, Ut omnia φια ἐρεῖς proporita erunt, αὐ uti- 
Atalem dirigat. Non enim simplieiter quæ proposita 
erunt, sed quæ δὰ utiliialem. Sæpe enim peregrina- 
tio aliqua instĩiuitur, sed minime condueit; atqne 
aliud quiddam simile, quod nee item uule est. Ex 
quihus hoe discunt, Deo in omnibus rebus gratias 
agere, ut quæ δὰ eorum commodum οἱ ulilitalem 
ſlant. Post hæe omnia jam 605 surgere jubei. Nam 
cum prius eos humi prostratos ienuisset, posleaquam 
ea peuerunt quæ peltierunt, ac ſidueia repleti aunt, 
jam eos sermo erigit, ae deinceps ĩpsos quoque pre- 
ealuonem ail Deum amplecti jubei. Siquidem quædam 
nos dicimus, quædam rursus ipsis commitiimus, 


peutionis nempe januas ipsis aperienles: non 


secus videlicet δὲ pueros primum ĩpsi docemus, posi 
autem ĩpaos quoque loqui jubemus. Itaque hoe ipsis 
dieimus, Angelum pacis petite, o cateckumeni. Ἐπὶ 
quippe angelus etiam erueiaium inſerens, υἱ enm ille 
ait, Immistionem per angelos malos (Ῥεαί. ΤΊ. δι). 
Esi οἱ angelus exterminator. Ae provido eos angelum 
paeis peiere jabemus, docentes eos, id quod honorum 
omnium vineulum est, hoe est, pacem posiulare: ita ut 
ab omni pugna, αὖ omni bello, et ab omni discidio 
absini. Pacifiea vobis omnia quæ proponuntur. Uleum- 
que enim grare aliquid εἰς, dum iamen pacem quis- 


S. 104NNIS CIRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTAMNTINOP. 


404 


piam habeat, leve est. Eoque eliam ποιηῖβο Crisius 
dicebat, Pacem moam do vobis (Joun. 14. 41). Neque 
enim ullum armorum genus diaholo æque ſirmum ὃς 
validum est, ut pugna εἰ simulias ae hellum. Paciſ- 
eum ἀκμῆς diem, alque omnes vitæ vestræ dies pootulate. 
Vidialinꝰ ruraus quomodo universam vitam in viriute 
iransitĩ juheaiꝰ Ckriatianos vetiros ſmes; εἰ quod ho- 
norum eaput est, quod honeatum est εἰ quod atile. Nam 
quod honestum non est, id ne uille quidem 6586 po- 
(681. Alia enim rerum utilium apud nos natura δεῖ, 
quam vulgus opinalur. Vos ipoos Deo viventi ας Chri- 


aio ipeius commendate. Nondum enim μος illis οὐδ - 


mitumus, οἱ pro aliis orent, sed præelare δαὶ puia- 
mus, ai pro aeipeis orare queant. Videsne quam plena 
οἱ numeris omnibus ahroluta preceauo sit, εἶνε doetri- 
nam sive vilam consideres? Nam οὔτ) evangelium 
dieimus, eum ineorrupuonis indumentum, eum ro- 
generationis lavacrum, docirinam universam his ver- 
bis complectimur. Rursus cum mentem divino τι» 
ταῖν aſſlailam, cum sobriam cogitalionem, eum deni- 
que cætera, quæ ἃ nobis commemorata sunt, vitam 
siguiſſeamus. Demum 608 capita inelinare juhenus, 
huc videlicet argumento preces exauditas 6866 ata- 
tuentes, quod Deus eos henedicat. Neque enim honmo 
est qui benedieit, sed per illius manum δὲ linguam 
regi ĩpsi capiia eorum, ηυἱ adsunt, oſſerimus. Ας ium 
inelamant omnes, Amen. Hæc autem omnia quorsum 
tandem ἃ me dieta suni? Ut doceam nos aliorum 
commoda quærere debere, ac ne putent ſideles hæe. 
eum recitantur, ἢ} διὰ se pertinere. Neque enim 
ad parietes diaconus loquitur, eum ait, Oremus pro 
cateckumenis. Verum nonnulli adeo amenies, δίᾳυθ 
ignavi ἂς dissoluii suni, αἱ non modo in eateehume- 
norum, sed etiam ſidelium tempore stent atque eon- 
ſahuleniur. Hine omnia aubversa sunt, hine omnia 
perierunt: quia quo iempore maxime curandum δεῖ 
ut Deum nobis reconciliemus, πος ipeo ita discedi- 
mus, υἱ ejus iram in nos concilemus. Siquidem eo- 
ram fidelibus pro episeopis, pro presbyteris, pro re- 
tibus, pro imperatoribus, pro terra et mari, pro 
aeris temperie, denique pro universo terrarum orho 
benignum Dominum adire jubemur. Quamobhrem eom 
nos, qui tanta ſidueia præditi 6696 debemus, υἱ etiam 
pro allis oremus, ne pro nobis quidem atiento δα 
vigilanu animo precemur, quinam excusationis, 
quinam veniæ nobis locus 6586 possit? Ae proinde 
ohsecro, υἱ hæc omnia animo ac mento complecten- 
1658, precationis tempus atnoscamas, sublimesque 
eſſeramur atque ἃ terra excedamus, ipſsumque cæli 
ſornieem attingamus, ut Deum nobis propiuum οἱ 
placidum reddere, 86 promista hona cousequi posci- 
mus: quæ utinam eonsequi nobis contingat, per gra - 
tiam ae misericordiam Domini nostri Jesu Curicti, 
quicum Pairi οἱ Spiritui saneto gloria, imperium, ho- 
nor, nunce δὲ ↄ2omper, et in δθοῦ !} sæeulorum. 
Amen. 


403 
αὐὑτους συνεθίζει εἰδέναι, ὅτι ἀναγέννησι; τὸ πρᾶγμά 
ἂστι, καὶ πάλιν γεννώμεθα, ὥσπερ ἀπὸ τῆς μήτρας, 
οὕτως ἀπὸ τῶν ὑδάτων᾽ ἵνα μὴ λέγωσι κατὰ τὸν Νι- 
πόδημον, Πῶς δύναταί τις γεννηθῆναι γέρων ὦν ; 
“μὴ δύναται εἰς τὴν χοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ εἰσ- 
ε.1λθεῖν, καὶ γεγγηθῆναι ἄνωθεν; Ἐτα, ἐπειδὴ 
ἄφεσιν εἶπεν ἁμαρτιῶν, διὰ τῶν ἑξῆς αὐτὴν πιστοῦ- 
ται λέγων' Σοῦ ἐνδύματος τῆς ἀρθαρσίας. Ὁ γὰρ 
υἱότητα ἐνδυόμενος, δῆλον ὅτι ἄφθαρτος γίνεται. Τί 
δέ ἐστιν, Ἐν καιρῷ εὐθέτῳ; Ὅταν εὖ διακείμενος 
ἧ, ὅταν μετὰ προθυμίας χαὶ πίστεως προσίῃ" τοῦ 
γὰρ πιστοῦ χαιρὸς εὔθετος οὗτός ἐστιν. Ἵνα δὺ.1ο- 
γήσῃ τὰς εἰσόδους αὐτῶν καὶ τὰς ἐξόδους, πάντα 
τὸν βίον αὐτῶν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ σωματιχόν τι 
αἰτεῖν χελεύονται, ὡς ἔτι ἀσθενέστεροι ὄντες. Τοὺς 
οἴκους αὐτῶν, καὶ τὰς οἰκεείας. Τουτέστιν, ἄν τε 
θεράποντας ἔχωσιν, ἄν τε συγγενεῖς, ἄν τε ἑτέρους 
æeivàc προτήχοντας. Ταῦτα γὰρ ἦν τῆς Παλαιᾶς τὰ 
ἔπαθλα" καὶ οὐδὲν οὔτω δεινὸν ἑἐδόχει εἶναι, ὡς 
χηρεία, ὡς ἀπαιδία, ὡς τὰ πένθη τὰ ἄωρα, ὡς τὸ 
ἐν λιμῷ εἶναι, ὡς τὸ μὴ ἐξ οὐρίας τὰ πράγματα αὖ- 
τοῖς φέρεσθαι, Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ τούτους ἀφίησιν ἐμ- 
φιλοχωρεῖν ταῖς αἰτήσεσι ταῖς σωματιχωτέραις, κατὰ 
μικρὸν αὐτοὺς ἀναδιδάζων. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Χριστὸς 
ποιεῖ, τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, παλαιῶν μεμνημένος εὑ- 
λογιῶν ὁ μὲν Χριστὸς, ὅταν λέγῃ Μακάριοι οἱ 
πραεῖς, ὅει αὑτοὶ κληρονομήσουσι γῆν ὁ δὲ Παῦ- 
λος, Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, 
καὶ ἔσῃ μαχροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς. Τὰ τέχνα αὖὐ- 
τῶν ἵνα αὐξήσας εὐλογήσῃ, καὶ εἰς μέτρον ἡιλι- 
«ἕας ἀγαγὼν σορφίσῃ. 

η΄. Πάλιν ἐνταῦθα καὶ σωματιχὸν καὶ πνευματιχὸν, 
ἅτε νηπιωδέστερον διαχειμένοις. Εἶτα τὸ ὕστερον χαθ- 
ὅλου πνευματιχήν᾽ Ἵνα κατευθύνῃ αὐτοῖς πάντα 
τὰ προχείμενα πρὸς τὸ συμφέρον. Οὐ γὰρ ἀπλῶς 
τὰ προχείμενα, ἀλλὰ πρὸς τὸ συμφέρον. Πολλάχις 
γὰρ πρόκειται ἀποδημία, ἀλλ᾽ οὐ συμφέρει" ἕτερόν τι 
τοιοῦτον, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι λυσιτελοῦν. ᾿Απὸ τούτων 
παιδεύονται ἐν πᾶσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὡς συμ- 
φερόντως γινομένοις. Καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἐγεί- 
ρεσθαι κελεύει λοιπόν. Πρότερον γὰρ ἀὑτοὺς χαμαὶ 
ῥίψας, ὅτε ἤτησαν ἅπερ ἤτησαν χαὶ παῤῥησίας ἐν- 
ἐπλήσθησαν, [440] ἀνίστησιν αὐτοὺς ὁ λόγος, καὶ 
κελεύει λοιπὸν χαὶ αὐτοὺς ἔχεσθαι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν 
ἱκετηρίας. Τὰ μὲν γὰρ ἡμεῖς λέγομεν, τὰ δὲ αὐτοῖς 
ἐπιτρέπομεν, ἤδη τὰς θύρας αὐτοῖς ἀνοίγοντες τοῦ 
αἰτεῖν χαθάπερ τοὺς παῖδας πρότερον μὲν αὐτοὶ δι- 
δάσχομεν, ἔπειτα δὲ καὶ δι᾽ ἑαυτῶν φθέγγεσθαι χε- 
λεύομεν λέγοντες " Τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης 
αἰτήσατε, οἱ χατηχούμενοι. Ἔστι γὰρ ἄγγελος χό- 
λασιν ἔχων, ὡς ὅταν λέγῃ Ἀποστοιὴν δι’ ἀγγέλων 
πονηρῶν. Ἔστιν ὁλοθρευτής. διὰ τοῦτο τὸν ἄγγελον 
«ἧς εἰρήνης χελεύομεν αἰτεῖν, παιδεύοντες, ὃ πάντων 
ἐστὶ σύνδεσμος τῶν ἀγαθῶν, εἰρήνη, τοῦτο ζητεῖν, ὥστε 
κάσης ἀπηλλάχθαι μάχης, παντὸς πολέμου, πάσης 
«τάσεως. Εἰρηνικὰ ὑμῖν πάντα τὰ προχείμενα. Κἂν 


ΓΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. Π. 


404 


γὰρ φορτιχὸν ἧ τι, εἰρήνην δὲ ἔχῃ, κοῦφόν ἔστι. Διὰ 
τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς; ἔλεγεν " Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δί- 
δωμι ὑμῖν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὅπλον ἰσχυρὸν τῷ 
διοδόλῳ. ὡς μάχη καὶ ἔχθρα χαὶ πόλεμος. Εἰρηνικὴν 
τὴν παροῦσαν ἡμέραν, καὶ πάσας τὰς ἡμέρας 
τῆς ζωῆς ὑμῶν αἰτήσασθε. Εἶδες πῶς πάλιν ὁλό- 
χληρον τὸν βίον ἐν ἀρετῇ κελεύει εἶναι; Χριστιανὰ 
ὑμῶν τὰ τέλη" τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, τὸ κώ- 
.λὸν καὶ τὸ συμφέρον. Ὃ γὰρ μὴ χαλὸν, οὐδὲ 
συμφέρον. ΓΑλλη γὰρ παρ᾽ ἡμῖν τῶν συμφερόντων ἢ 
φύσις παρὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν. Ἑαυτοὺς 
τῷ ζῶντι Θεῷ καὶ τῷ Χριστῷ αὐτοῦ παραθέσθαι. 
Οὐπω γὰρ τῶν ὑπὲρ ἑτέρων αὐτοῖς ἐπιτρέπομεν, 
ἀλλ᾽ « ἀγαπητὸν ὑπὲρ αὐτῶν δύνασθαι δεῖσθαι. Εἶδες 
εὐχὴν ἀπηρτισμένην, χαὶ δυγμάτων ἕνεχεν χαὶ πο- 
λιτείας ; “Ὅταν γὰρ Εὐαγγέλιον εἴπωμεν, ὅταν ἔνδυμα 
ἀφθαρσίας, ὅταν λουτρὸν παλιγγενεσίας, τὰ δόγματα 
εἴπομεν πάντα" ὅταν νοῦν ἔνθεον, ὅταν σώφρονα 
λογισμὸν, ὅταν τὰ ἄλλα ἅπερ εἰρήχαμεν, τὴν πολι- 
«εἰαν ἡἠνιξάμεθα. Εἶτα χλῖναι τὰς χεφαλὰς χελεύο- 
μεν, τεχμήριον τοῦ τὰς εὐχὰς ἀκουσθῆναι ποιούμενοι 
τὸ τὸν Θεὸν εὐλογεῖν. Οὐ γὰρ δὴ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ 
εὐλογῶν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐχείνου χειρὸς χαὶ γλώττης 
αὐτῷ προσάγομεν τῷ Βασιλεῖ τὰς χεφαλὰς τῶν 
παρεστώτων ν. Καὶ ἑπιδοῶσιν ἅπαντες τὸ, ᾿Αμήν. 
Ταῦτα δέ μοι πάντα τίνος ἕνεχεν εἴρηται; Ἵνα 
διδάξω ὅτι τὸ ἑτέρων δεῖ ζητεῖν, ἵνα μὴ νομίσωσιν 
οἱ πιστοὶ μηδὲν εἶναι πρὸς αὐτοὺς, ὅταν ταῦτα λέ- 
γηται. Οὐ γὰρ δὴ τοῖς τοίχοις ὁ διάκονος λέγει" 
Δεηθῶμεν ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων. ᾿Αλλά τινες 
οὕτως εἰσὶν ἀνόητοι καὶ βλᾶχες χαὶ διαλελυμένοι, ὡς 
μὴ μόνον ἐν τῷ χαιρῷ τῶν χατηχουμένων, ἀλλὰ καὶ ᾿ 
ἐν τῷ χαιρῷ τῶν πιστῶν ἑστάναι χαὶ διαλέγεσθαι, 
Ἐντεῦθεν πάντα διέστεραπται, ἐντεῦθεν πάντα ἀπ- 
ὅλωλεν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ, ἐν ᾧ μάλιστα δεῖ τὸν Θεὸν 
καταλλάττειν, ἐν τούτῳ παροξύνοντες ς« ἄπιμεν. 
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν πιστῶν ὑπὲρ ἐπισχόπων, ὑπὲρ 
πρεσδυτέρων, ὑπὲρ βασιλέων, ὑπὲρ τῶν χρατούν- 
των, ὑπὲρ γῆς καὶ θαλάσσης, ὑπὲρ ἀέρων, ὑπὲρ τῆς 
οἰχουμένης ἀπάσης [441] χελευόμεθα προσιέναι τῷ 
φιλανθρώπῳ Θεῷ. Ὅταν οὖν οἱ τοσαύτην ὀφείλοντες 
ἔχειν παῤῥησίαν, ὡς ὑπὲρ ἀλλοτρίων δεῖσθαι, μηδὲ 
ὑπὲρ ἑαυτῶν νήφοντες προσευχώμεθα, τίς ἡμῖν ἢ 
ἀπολογία; ποία συγγνώμη ; Διὸ δὴ παραχαλῶ ταῦτα 
πάντα ἐννοήσαντας, εἰδέναι χαιρὸν εὐχῆς, καὶ μεταρ- 
σίους γίνεσθαι, χαὶ ἀπαλλάττεσθαι τῆς γῆς, χαὶ 
αὐτῶν ἄπτεσϑαι τῶν ἁψίδων τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα δυνη- 
θῶμεν τὸν θεὸν Ἄεων ποιῆσαι, χαὶ τυχεῖν τῶν ἐπηγ- 
Ὑελμένων ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἐπιτυ- 
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


8. 5211]. legendum cnjieit ἐκιτρέπομεν ν, ἀλλ, 
γὲ με. δὲ marg. Savil. — — — 
5.) 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 CIRVSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


ὉΜΙ͂ΛΙΑ P. 


V καύχησις ς ἐρὴν ἘΝ ΠῚ τὸ μαρτόρισν, 


ἐν σοφίᾳ σαρκιχῇ, ἀ.1.1᾽ ἐν 
ἀνοσεράνημεν ἐν τῷ κόσμῳ. 


«΄. 'κνταῦθα πάλιν καὶ ἑτέραν καραχλήσεως ὑπόθεσιν 
οὐ μικρὰν ἡμῖν ἀναχαλύπτει, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα με- 
γάλην, καὶ ἱχανὴν ἀνορθῶσαι διάνοιαν ὑπὸ χινδύνων 
βακτιζομένην. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ Θεὸς ἡμᾶς 
ἐῤῥύσαεο, χαὶ τοῖς οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ καὶ ταῖς εὐχαῖς 
τούτων τὸ πᾶν ἀνέθηχεν " ἵνα μὴ ταύτῃ τὸν ἀκροατὴν 
δπτιον ποιήσῃ, τῷ ἐλέῳ τοῦ Θεοῦ μόνον καὶ ταῖς ἑτέρων 
ἀδχαῖς θαῤῥοῦντα, δείχνυσιν ὅτι χαὶ αὐτοὶ οὐ μιχρὸν 
ὀΐζχοθεν συνεισήνεγχαν. Καὶ ἐδήλωσε μὲν αὐτὸ χαὶ 
ἔμπροσθεν εἰπὼν, ὅτι Καθὼς. περισσεύει τὰ παθή- 
ματα τοῦ Χριστοῦ, περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις 
ἡμῶν" ἐνταῦθα δὲ χαὶ ἕτερόν τι λέγει οἰχεῖον χατόρ- 
θωμα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι ἐν καθαρῷ συνειδότι 
καὶ ἀδόλῳ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἀναστρεφόμεθα, 
φησίν. Οὐ μιχρὸν δὲ τοῦτο ἡμῖν εἰς παραμυθίαν καὶ 
παῤάχλησιν" μᾶλλον δὲ οὐχ εἰς παράχλησιν μόνον, 
ἀλλὰ καὶ εἰς ἕτερον, ὃ πολλῷ μεῖζον τῆς παραχλή- 
δεώς ἐστι, καὶ εἰς καύχησιν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, χἀχεί- 
νοὺς παιδεύων ἐν ταῖς θλίψεσι μὴ καταπίπτειν, ἀλλὰ 
καὶ ἑναδρύνεσθαι, ὅταν χαθαρὸν ἔχωσι συνειδὸς, καὶ. 
ἡρέμα καθαπτόμενος τῶν φευδα ποστόλων. Καὶ ὥτπερ 
ἐν τῇ προτέρᾳ φησὶν, ὅτι ᾿Απέσεει.έ με Χριστὸς 
«ὐαγγελίζξεσθαι, οὐκ ἐν σοφίᾳ «1όγου, ἵνα μὴ κα- 
γωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ καὶ, Ἵνα ἡ πίστις 
ὑμῶν μὴ ἢ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων, ἀλ.1᾽ ἐν δυνάμει 
Θεοῦ" οὕτω καὶ ἐνταῦθά φησιν Οὐχ ἐν σοφίᾳ, 
ἀ.11᾽ ἐν χάριει Χριστοῦ. Καὶ ἕτερον δέ τι ἠνίξατο 
εἰπὼν, Οὐχ ἐν σο;ίᾳ, τουτέστιν, οὐκ ἐν ἀπάτῃ, καὶ 
ταύτῃ βάλλων τὴν ἔξω παίδευσιν. Ἡ γὰρ καύχησις 
ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, φησὶ, τὸ μαρτύριον τῆς συγει- 
δήσεως ἡμῶγ" τουτέστιν, Ἡ συνείδησις [449] ἡμῶν, 
οὐκ ἔχουσα ἡμᾶς χαταδιχάξειν, ὡς ἐπὶ πονηροῖς 
πράγμασιν ἐλαυνομένους. Κἂν γὰρ μυρία πάσχωμεν 
δεινὰ, κἂν πάντοθεν βαλλώμεθα χαὶ κχινδυνεύωμεν, 
ἀρχεῖ εἰς παραμυθίαν ἡμῖν, μᾶλλον δὲ οὐ μόνον εἰς 
παραμυθίαν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ στεφανοῦσϑαι, τὸ συν- 
ειδὸς͵ καθαρὸν ὃν καὶ μαρτυροῦν ἡμῖν, ὅτι δι᾽ οὐδὲν 
πονηρὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ταῦτα πάσχομεν, 
δι᾽ ἀρετὴν, διὰ φιλοσοφίαν, διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτη- 
ρίαν. Ἐκείνη μὲν οὖν ἡ προτέρα παράχλησις παρὰ 
τοῦ Θεοῦ ἦν" αὕτη δὲ παρ᾽ αὐτῶν Κὰὶ τῆς τοῦ βίου 
καθαρότητος συνεισήγετο. Διὸ χαὶ χαύχῃσιν αὐτὴν 
καλεῖ, ὅτι τῆς οἰχείας αὐτῶν ἀρετῆς κατόρθωμα ἧν. 
Τίς οὖν ἐστιν ἡ καύχησις, χαὶ τί μαρτυρεῖ ἡμῖν τὸ 
συνειδὸς ἡμῶν, Ὅτι ἐν ἀπιϊότητι καὶ ἐν δἰ λιχρι- 
ψείᾳ; Τουτέττιν, οὐδὲν δολερὸν, οὐχ ὑπόχρισιν, οὐχ 
εἰρωνείαν, οὗ χολαχείαν, οὐχ ἑπιδουλὴν χαὶ ἀπάτην, 
οὐκ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐν ἐλευθερίᾳ 
πάσῃ, ἐν ἁπλότητι, ἐν ἀληθείᾳ, ἐν καθαρᾷ χαὶ ἀπο- 
νήρῳ γνώμῃ, ἐν ἀδόλῳ διανοία, οὐδὲν ἔχοντες συν- 


εὐχιασμένον, οὐδὲ ὕπουλον. Οὐχ ἐν σορίᾳ σαρχικῇ. 
Τουτέστιν, οὐκ ἐν χαχουργίᾳ οὐδὲ κονηρίᾳ, οὐδὲ ἐν 
δεινότητι λόγων ἣ ἐν συμπλοκῇ σοφισμάτων " ταύτην 
γὰρ λέγει σοφίαν σαρχικήν. Καὶ ἐφ᾽ ᾧ μέγα ἐφρόνουν 
ἐχεῖνοι, τοῦτο οὗτος ἀρνεῖται χαὶ διωθδεῖται, δεικνὺς ἐχ 
πολλοῦ τοῦ περιόντος οὐχ ὃν ἄξιον καυχήσεως τοῦτο, 
καὶ ὅτι οὐ μόνον αὐτὸ οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ καὶ διαχρούεται 


καὶ ἐπαισχύνεται. ᾿Α.2.2᾽ ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεσερώ- 


φημεν ἐν τῷ κόσμῳ. Τί ἐστιν, Ἐν χάριει Θεοῦ " 
Τὴν παρ᾽ αὐτοῦ σοφίαν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν δεδο- 
μένην ἡμῖν ἐνδειχνύμενοι διὰ τῶν σημείων, διὰ τοῦ 
κεριγενέσθαι σοφῶν, ῥητόρων, φιλοσόφων, βασιλέων, 
δήμων, ἰδιῶται τυγχάνοντες, καὶ μηδὲν τῆς ἔξωθεν 
σοφίας ἐπιφερόμενοι. Οὐχ ἡ τυχοῦσα δὲ αὕτη παρά- 
κλησίς τε καὶ χαύχησις τοῦ συνειδέναι ἑαυτοῖς, ὅτι 
οὐχ ἀνθρωπίνῃ δυνάμει ἐκέχρηντο, ἀλλὰ θείᾳ χάριτ-’ 
πάντα χατώρθουν. Ἐν τῷ κόσμῳ. Οὕτως οὖ ε. 
Κορίνθῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τῆς οἶχο" μένης. 
Περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. Τί περιταοτέρως 
πρὸς ὑμᾶς; Ἐν χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν. Βαὶ 
γὰρ σημεῖα καί θαύματα παρ᾽ ὑμῖν ἐπεδειξάμεθα, 
καὶ πλείονα ἀκρίδειαν καὶ βίον ἄληκτον. Καὶ γὰρ χα: 
τοῦτο χάριν Θεοῦ χαλεῖ, χαὶ τὰ οἰκεῖα κατορθώματα 
αὐτῇ λογιζόμενος. Ἐχεῖ γὰρ χαὶ τὰ σχάμματα ὕπερ- 
ἐόη, ἀδάπανον τιθεὶς τὸ Εὐαγγέλιον, διὰ τὸ «ἴςς 
ἀσθενείας αὐτῶν φείδεσθαι. Οὐ γὰρ ἅ1.λα γράφομεν 
ὑμῖν, ἀλ1᾽ ἢ ἃ ἀναγινώσχετε ἣ καὶ ἐπιγινώσκετε. 
Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ 
ἔδοξεν ἑαυτῷ μαρτυρεῖν, ὅπερ ἣν φορτιχὸν, πάλιν 
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τῶν λεγομένων. Μὴ γάρ 
τις νομιζέτω πραγμάτων εἶναι χόμπον Ῥ τὰ λεγό- 
μενα, φησί' ταῦτα γὰρ ὑμῖν δηλοῦμεν, ἃ αὐτοὶ ὑμεῖς 
ἴστε καὶ ὅτι οὐ [448] ψευδόμεθα, πρὸ τῶν ἄλλων ἂν 
ἡμῖν μαρτυρήσετε. ᾿Αναγινώσχοντες γὰρ ἐπιγινώ- 
σχετε, ὅτι ἃ σύνιστε ἡμῖν ἐν τοῖς ἔργοις, ταῦτα χαὶ 
ἐν τοῖς γράμμασι λέγομεν " καὶ οὐχ ἑναντιοῦτα: 
ὑμῶν ἡ μαρτυρία ταῖς Ἑπιστολαῖς, ἀλλὰ συνάδει τῇ 
ἀναῦ κύσει ἡ γνῶσις, ἣν προλαδόντες εἴχετε περὶ 
ἡμῶν. Καθὼς καὶ ἐπέγνωτε ἡμᾶς ἀπὸ μέρους. 
Οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀχοῆς ἴστε, φησὶ, τὰ χαθ’ ἡμᾶς, ἀλλ' 
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πείρας. Τὸ δὲ, ᾿απὸ μέρους, μετριά- 
ζων εἶπεν. Ἔθος γὰρ αὐτῷ τοῦτο, ἐπειδὰν μέγα τι 
φθέγξηται κατεπειγούσης ἀνάγχης (οὐδὲ γὰρ ἄλ- 
λως αὐτὸ ποιεῖ), ταχέως συστέλλειν πάλιν τὸν ἐχ 
τῶν εἰρημένων ὄγχον βουλόμενος. Ἐ.1πίζω δὲ ὄει 
καὶ ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε 


β΄. Εἶδες πάλιν ἀπὸ τῶν παρελθόντων τὰ μέλλοντο 
πιστούμενον, καὶ οὐχ ἀπὸ τῶν παρελθόντων μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ; Οὐ γὰρ 
ἀπλῶς ἀπεφήνατο, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπ᾿ αὐτὸν ἔῤῥιψε καὶ 
“Μι., 


τὸ συνειδέναι. 
» —— melius ῥημάτων εἶναι κόμπον, quod eonjieit Savi- 
ei εἰς legii ĩnerpres Launus. 


495 ΄ 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. I AD COR. ΠΟΥΠ,. III. 404 


—— τ — 


HOMMIA III. 


εἶν. I. V. 18. Nam gloria ποεῖνα ſæc δεῖ, tectimo- 

xium conacientiæ aostræ, quod in rimplicitate 28 

eiæceritale Dei, εἰ πον in capientia carnali, ἐεά in 

gratia Dei conversati cumus in undo. 

4. ΕΣ pura conscientia quanta conolutio oriatur. -- 
85 rursum aliud quoque non parvum eonsolauonis 
at tgzumentum nobis aperit, imo perquom ingens, 
quodque animum in perieulis demersum erigere 
queat. Quoniam enim dixerat, Deus nos eripuit, aique 
id totum miseratonibus Dei precihusque ipsorum 
adseripserat; ne hac ratione auditoris animum su- 
ninum ae languidum redderet, uipote Dei miseri- 
cordiæ dumtaxat aliorumque precibus conſidentem, 
ustendit ipꝛos quoqne non parum ex se præstitisse. 
Atquæ id quidem prius etiam his verbis declaravit, 
Sicut abundant pastiones Uhkristi in nobis, εἰς etiam 
abundat consolatio ποείγα : hie aulem aliud ἃ se recte 
ſactum commemorat. Quodnam hoc? Quoniam in 
pura conseientia minimeque ficta mente ubique ter- 
rarum eonversatĩ sumus, inquit. Hoc porro δὰ no- 
airam consolationem οἱ cohortalionem non parum 
momenti habet; nee δὰ consolationem tantum, sed 
δὰ aliud euam insuper, quod consolatione longe præ- 
stantius est, hoc est, δά gloriauonem. His autem ver- 
bis parlĩm eos docet, υἱ in aietionibus minime 
animis ſranganiur, aed potĩus glorieniur, eum puram 
conseientiam haheant: partim etiam ſalsos apostolos 
tacite perstringit. Et quemadmodum in superiore 
opistola ait, Niait me Christus ut evangeliæem, non iu 
enpientia ermonis, ne evacuetur cruæ Ckristi (1. Cor. 
1.17); οἱ, σι βάδε vestru non εἶ! in capientia lominum, 
“εὐ in potentia Dei (1. Cor. 2. 57 : sie eliam πος loco 
ait, Non in capientia, zed in gratia Christi. Quin aliud 
qunoque his verbis subindicavit, Non in zapientiq, hoc 
est, hou in ſraude: nĩmirùum hie quoquo proſauam 
eruditionem impetens. Gloria enim nottra hæœc est, 

inquit, testimonium conacientiæ nostrœ. Hoc est, con- 
scientia nosira, qua nos condemnare nequit, tam- 
quam qui ob ĩmproba ſacinora exagitemur. Quamvis 
enim innumeris calamitatihusaſtleiamur, atque undi- 
que impetamur δὲ perielilemur, nobis iamen ad 
consolationem, nec δὰ eonsolationem tantum, sed 
etiam ad corunam suſſicit conscientia quæ pura est, 
nobisque hoe testiſicalur, nos non sceleris ullius 
cauaa, sed οὐ Dei voluntatem, ob virtutern, οὗ phi- 
losophiam, οἷν multorum salutem hæc pati. àc prior 
quidem illa eonsolatio ἃ Deo manabat; hæc autem 
ab ipsis atque ἃ vitæ puritate eolligebatur. Unde 
etiam gloriam ipſsam vocat, quoniam propria eoruin 
virtute eomparabaiur. Quænam igitur est hæe gloria, 
ei duidnam nobis eonscientia nosira testiſicatur, Quo- 
niam in aimplicitate εἰ ἐπ inceritate? Ioc est, nihil 
ſiaudulenium, nihil per hypocrisim, per simulationem, 
per ascentationem, per insidias, per ſallaciam, ac per 
aliud quidquam ejusmodi ſecimus; sed in omni liher- 
late, ἐπ verilate, in pura minimequo maligna volun- 
PATROL. Gn. 1.Χ1. 


tate, in mente ab omni dolo vacua, nihil lieeium et 
adumbratum, nihil ſucatum ὃς veteralorium hahen- 
ies. Non in apientia carnali. Hoc est. non in vafritie 
εἰ ἱπιργόδίεδιθ, nee in sermonis ἰλοπηάϊα nexuque 
sophismatum: hæe enim per carnalem sapientiam 
inlelligii. atque id, unde illi matnopere αἰοσίσδοηιην, 
inſleiatur ĩpee ae rejicit: εχ δϑσπάδηι! videucet οα. 
lendens, hand dignum ictud esse, de quo quiaquam 
Εἰογίείαν ; quippe eum ἵροθ non modo ἰά non requi- 
rat. rerum euam submoreat ae probro ducat. Sed ἐπ 
gratia Dei converaati iumus in mundo. Quid est, In 
gratia θεῖ} Ηος est, sapienuam ac poleniĩam ipcius 


beneſieio nobis eoncessam per miracula declarantes: 


alique hine etiam, quod, cum rudes essemus nihilque 
externæ doeirinæ nohiseum afferremus, docuos iamen, 


oralores, philosophos, reges ae populos vicerimus. 


Porro uon vulgaris est hæe consolatio ac glorialtio. 
nempe quod ĩpei sibi consci essent, 56 nou huma 
naim potentiam adhibere, δὰ divina gratia omuia 
conſieere. In mundo. lia non Corinili iantum . δ0ά 
passim quoque ioto iorrarum orbe. Abundantius au- 
ἐξῆν apud vos. Quid ahundantius δὰ νος} Ia gratia Dei 
conrereati aumus. Nam οἱ signa et miraeula apud νοῦ 
edidimus, et diligentiam majorem adhibnimus vitiam- 
que ab omni roprehensione alienam. Nam hoc 4υο- 
408 gratiam Dei νοσδὶ, nimirum ea euam, quæ cum 
viriuto gessit, ipsi adscrĩbens. Illie enim ulira sepia 
prosilũũt, dum sine sumptiu evangelium poneret, ut 
eorum imbecillitati consulerei. 13. Non enim alla 
acribimus vobis, quam quæ legitis εἰ agnoscitis. Quo- 
niam magniſiea de 86 proloquutus fnerai sibique ἱρεὶ 
lestimonium dixerat, id quod imporiunum erat, rur⸗ 
sum eorum quæ dicit ipsos iesles producit. Ne quis 
enim, inquit, existĩmet ea, quæ ἃ me dienntur, ver⸗ 
borum dumtaxat pompam 6886 : hæc enim. vobis 
commemoramus, quæ vobis ipsis explorata δυνὶ: 


quodque nos miuime mentiamur, præ cæteris ipsi 


iesles esce queatis. Legentes enim agnoscitis, quod. 
quæ nos re ipsa præstitisse compertum hahbetis, en 
per literas quoque prædicamus: nec teslimonium 
vesirum lileris nostris repugnat, sed darum ipsarum 
lectloni eonsonat hæe cognitio, quam ante de nobis 
hahebatis. 14. Sicut οἱ οοφπουίειϊε nos ex parte. Nequeo 
euim ex aliorum sermone res nostras cognovistis 
sed ex ipsa experientia. Illud auiem, Εν parte, mo- 
destiæ causa dixit. Ηος enim ipsi in more positum 
esl, cum necessitate adduetus (neque enim alias hoc 


ſacii) magni de 56 quidpiam pronuptiarit, αἱ eorum 


quæ dixit iumorem statim retundat. Spero autem 
quod etiam usque ἐπ ſinem coqnoscetis. 

Vides rursum quo pacto ἃ pra:teritis ſidem ſu- 
turis adstruat, nee ἃ præterilis iantum, sed eliam ἃ 
Dei potentia? Neque enim absolute afſirmavit, sed 
loc totum δὰ ipſsum spemque, quam in ĩpso positam 
habet, relegavit. Quod gloria vestra sumus, aicut εἰ 
vos ποδίτα in die Domini nostri Iesu Chriati. Hoc loco 


26 


407 5. ΦΌΑΝΝΙΒ CARISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 408 


nvidiam, quam 68 quæ superius dixeroat ipsi conei- 
tare potuerant, succidit, dum ad eorum quæ recte οἱ 
cum viriute gesserat consoriium 80 soeietatem ipsos 
adsciscit. Non enim intra nos conslwerunt, sed δὰ 
vos quoque dimanani, 80 vicissim ἃ vobis ad nos. 
Quoniam enim seĩpsum extulerat, 86 præieritoruim 
argumentum eahĩbuerat, οί de ſuluris spoponderat, ne 
auditores eum iamquam magna de se prædicantem 
incesserent, atque in invidiam, αἱ dixi, prolabereniur, 
glorialionem cum ĩpsis eommunicat, atque hane lau- 


dum coronam δὲ ipsos pertinere ait. Nam si tales 


appareamus, inquit, nostra laus vestra gloria est: 
quemadmodum secilicet nos quoque, dum vos lande 
atque gloria Aoretis, exsultamus, gestimus οἱ coro- 
namuur. Aique hic quoque rursus per ea quæ dixit, 
ingentem humilitatis suæ signiſſcationem præbet. 
Non enim ut Magister δὰ discipulos, sed ut disci- 
pulus discipulos alloquens, ita sermonem exæ- 
quat. Ac vide quo pacto 608 sublimes eſſiciat, 
ae philosophia impleat, dum ipsos ad illum diem 
iransmitit. Ne enim mihi præsentia commemore- 
lis, inquit, hoc est probra, convicia, scommata, 
αι: vobis ἃ plerisque inſeruntur; neque enim quid- 
quam hie magni momenti est, non læta, non 
molesta, non scommata, non hnmanæ laudes: verum 
iremendi illius atque horrendi diei vobis in mentem 
veniat, in quo omnia aperta erunt. Tum enim et nos 
ἴῃ vobis, οἱ vos in nobis gloriabimini, cum οἱ vos ta- 
les magistros habuisse perspicuum erit, qui nec hu- 
maui quidquam docuerint, nec improbe ac ſlagitiose 
vixerint, nec ullam vitii ansam cuiquam porrexerint, 
ac nobis rursus tales discipulos fuisse, qui nec hu- 
mani aliquid passi ſuerint, nec vacillarint, sed alacri 
ac prompto animo cuneta exceperint, nec ulla ex 
parie lallaciam saibi fleri permiserint. Et hæe quidem 
nunc menie præditis maniſesta sunt, tum autem cun- 
elis erunt. liaque euamsi nune aſſſigimur, non medio- 
eris hure quoque nobis consolatio suppeltit: quæ qui- 
dem nune ἃ eonscientia proſielseitur, ium autem ab ipsa 
maniſestatione. Nune enim conscientia quidem nostra 
hoc perspeetum habet, nos Doi gratia omnia eſſicere, 
quemudmodum ipsi quoque scitis ac scietis: at tum 
omnes etiam mortales, tam nostra, quam vestra co- 
guoscent, nosque mutuo alios ab aliis celebrari per- 
spicieni. Etenim ne solus ipse splendorem ex gloria- 
tione consequi videatur, ipsis quoque gloriandi eau- 
sam præhbei, δί4υ ἃ præsentibus molestiis eos avocat. 
Quodque in consolalione ſecerat, eum diceret, Pro- 
pter vos consolauione aſſicimur, hoc etiam hie ſacit, 


cuin ail, Propter vos gloriamur, quemadmodum vos 


quoque propter nos: ubique sclicet eos rerum omniuin 
sueius adhibens, consolationis, passionum, suæ deni- 
406 salutis: nam haue saluiem precibus quoque ipsu- 
rum assignat: Adjuvantibus enim, inquit, vobis in ora- 
tione, Deus πος eripuit. Ad hunc igitur modum ea quo- 
que, οὐ quæ gloriatur, communia cum ipsis ſacit. Ut 
euim illie αἷς Scientes quoniam sicut socii estis pœtio- 
num, ἑία οἱ conaolationis: codem hie quoque moqo, 
Uloria restra zunus, μί et νος ποείγα. 1ὅ. ΕἸ hac conſi- 


dentia volebam prius venire ad vos. Quanam conſiden- 
εἶα ᾽ Quod viriutĩ vestræ majorem ĩn modum conſidam, 
quod propter vos glorier, quod gloratio nostra situs, 
quod vos unlice amem, quod nullius malĩ mihĩi con- 
scius siin, quod non dubilem quin omnia apud nos 
spiritualia sint, ἃς vos harum rerum testes habeam. 
Volebam venire αὐ vos, 10. εἰ per vos transire in Mace- 
doniam. Atqui contrarium in priore epistola pollicitus 
fuerat, his verbis utens: Veniam ἀμίοηι αὐ vos, cum 


Macedoniam transiero. Macedoniam enim pertransibo. 


Qui ſii itaque, υἱ Βα pugnantia dicat? Non pugnanua 
dicit, absit: hæe enim cum iis quidem quæ seripeo- 
rat, pugnabant; cum ĩis autem, quæ in animo hahe- 
Βαϊ, minime pugnabont. Ideo non hie dixit, Seripsi 
me per vos ἴῃ Macedoniam transiturum, sed, Volebam. 
Nam eliamsi non ita seripſerim, inquit, tamen stu- 
debam ἃς cupiebam prius quoque δὰ vos proficisci; 
iantumque abest, ut serius quam promiseram δὰ vos 
me conſerrem, ut ipsam quoque polliciiauonem ante 
vertere cuperem. Ut secundam gratiam huberetis. Quid 
est, Secundamꝰ Duplicem: alieram nempe per lite- 
ras, alteram per præsentiam. Per gratiam porro hoc 
loco lætitiam intelligit. ΕἸ per vos transire in Macedo- 
niam, εἰ rursus α Macedonia transire ad vos, εἰ α robis 
deduci in Judæam. 17. Cum ergo hoc vellem, nuniqui 


levilate usus sumꝰ 


3. Hic jam reela et aperte cunctationis absentiæ- 
que crimen a se propulsat. Quod enim ait, hanc sen- 
ientiam habet: Volebam venire δά vos: eur ergo 
ποι veni?ꝰ an quod levitate οἱ inconstantĩa laborarem? 
πος enim signiſicat istud, Numquid levitate usus sum? 
Minime. Quid igiiur causæ est? Quoniam quæ cogiio, 
non secundum carnem cogito. Quid est, Non mecundum 
carnem cogitoꝰ Non carnali modo. ὕι ait apud me, Est 
est, Non, non. At id quoque obscurum est. Quidnam igi- 
tur his verbis δ δὶ vuli? Carnalis homo, hoc est, qui 
præsentibus rebus aſſixus est ae perpeiuo in [15 ver- 
aalur, et ἃ Spiritus operatione alienus est, quaslihet 
ἴῃ oras proſieisei οἱ vatgari pro lubito potesi. At Spi- 
ritus minister, quique ab eo aſſlatur ac eircumduci- 
tur, non potest ubique pro arbitrio suo se gerere, 
quĩppe quem Spiritus auctoritati ita addixerit, ut ex 
ipsius nuiu pendeat: verum perinde illi aceidit, τὶ οἱ 
probus quĩspiam servus, qui ob herilia ĩmperio quoquo- 
versum distrahĩtur, nee δὰ] juris aique arbitrii est, 2c 
ne tantillum quidem respirandi faculiatem hahet, con - 
servis suis aliqua promittat, ἃς deinde, qui domino 
aliter placeat, minime præstet quæ promiserat. Hac 
igitur ait, Non secundum carnem consulie, nequue 
ἃ Spiritus gubernatione liber aique immunis sum, 
nec mihi, quo libeat, proſicisci lioet. Nam Para- 
cleti imperio οἱ edictis subjicior, atque δὰ ipsius al- 
culum agor ac circumagor. Hine ſactum est αἱ veuire 
nequiverim: non enim Spiritui placuit. Id quod 
eliam in Actuum libro plerisque locis ipsi usn venit 
(Act. 16): alio euim se conferre cousutnuentem 
Suiritus alio prolleisei jubebat. Quamobrem non mea 
levitalĩs οἱ inconstantia est, inquit, quod non vene- 
rim, sed quod Spiritui, ουἱ subjectus sum, paren- 


207 : : ἸΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. ΗΙ. 408 


πὴν εἰς αὐτὸν ἐλπίδα. Ὅτι καύχημα ὑμῶν ἐσμεν, πεκοιθήσει ἐδουλόμην ἀρότερον πρὸς ὑμᾶς ἐϊ- 
καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυ- θεῖν. Ποίᾳ πεποιθήσει; Τῷ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῖν, τῷ 
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐνταῦθα τὸν ἐχ τῶν καυχᾶσθαι ἐφ᾽ ὑμῖν, τῷ χαύχημα ὑμῶν εἶναι, τῷ 
εἰρημένων ὑποτέμνεται φθόνον, μεριστὰς αὐτοὺς χὶ σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπᾷν, τῷ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδέναι 
κοινωνοὺς ποιήσας τῆς δόξης τῶν αὑτοῦ χαζορθωμά- πονηρὸν, τῷ πεποιθέναι ὅτι πάντα πνευματιχὰ 
των. Οὐ γὰρ μέχρις ἡμῶν ἔστηχεν, ἀλλὰ χαὶ εἰς παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ὑμᾶς τούτων μάρτυρας ἔχειν. Ἐδου- 
ὑμᾶς διαδαίνει, καὶ πάλιν ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς. Ἐπε-- ἡόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ δι ὑμῶν διελθεῖν 
δὴ γὰρ ἐπῆρεν ἑαυτὸν, καὶ τῶν παρελθόντων παρ- εἰς Ἀακεδονγίαν. Καὶ μὴν τοὐναντίον ἐπηγγείλατο 
ἐσχεν ἀπόδειξιν, χαὶ τὰ μέλλοντα ἐνεγγυήσατο᾽ ὥστε ἐν τῇ προτέρᾳ, οὕτω λέγων ἘΔεύσομαι δὲ πρὸς 
μὴ ἐπισχῆφψαι τοὺς ἀχούοντας ὡς μεγαληγοροῦντι, ὑμᾶς, ὅταν Μακεδονίαν διόλθω " Μακεδονίαν γὰρ 
μηδὲ εἰς βασχανίαν, ὅπερ ἔφην, ἐξενεχθῆναι, χοινοῦ -διόρχομαι. Πῶς οὖν ἐνταῦθα τἀναντία φησίν ; Οὐ τὰ 
τὸ χαύχημα, καὶ αὐτῶν εἶναί φησι τὸν τῶν ἐγχω- ἐναντία φησὶν, ἄπαγε᾽ ταῦτα γὰρ ἐναντία μὲν ἔςτιν 
μίων στέφανον τοῦτον. "Ἂν γὰρ τοιοῦτοι φανῶμεν, οἷς ἔγραψεν, οὐχ ἐναντία δὲ οἷς ἑδούλετο. Διὸ χαὶ 
φησὶν, ὁ ἔπαινος ἡμῶν ὑμῶν ἡ δόξα" ὥσπερ οὖν χαὶ ἑνταῦθα οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἔγραψα δι᾽ ὑμῶν ἀπελθεῖν 
ὑμῶν εὐδοκιμούντων ἡμεῖς ἀγαλλόμεθα χαὶ σχιρτῶ- εἰς Μαχεδονίαν, ἀλλ᾽, Ἐδουλόμην. Ἐὶ γὰρ καὶ οὐχ 
μεν καὶ στεφανούμεθα. Πάλιν χἀνταῦθα πολὺ τὸ τῆς οὕτως ἔγραψα, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐσπούδαζον καὶ 
ταπεινοφροσύνης αὐτοῦ δι' ὧν εἴρηχεν ἐπιδείχνυται. ἑφδουλόμην καὶ πρὸ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς τοσοῦτον 
Οὐ γὰρ ὡς διδάσκαλος μαθηταῖς, ἀλλ᾽ ὡς μαθητὴς ἀπέσχον τοῦ βουληθῆναι ὑστερῆσαι. τῆς ὑποσχέσεως, 
μαθηταῖς ὁμοτίμοις διαλεγόμενος, οὕτως ἐξισάζει τὸν ὅτι χαὶ φθάσαι αὐτὴν ἠθέλησα. Ἵνα δευτέρων χά- 
᾿λόγον. Καὶ θέα πῶς αὐτοὺς ὑψηλοὺς ποιεῖ, καὶ φιλο- ριν ἔχητα. Τί ἐστι, Δευτέραν; Ἵνα διπλῆν χάριν 
“ σύφίας πληροῖ, παραπέμπων ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Μὴ ἔχητε, καὶ τὴν διὰ τῶν γραμμάτων, καὶ τὴν διὰ τῖις 
γάρ μοι τὰ παρόντα εἴπητε, φησὶ, τουτέστι, τὰ ὀνεῖ- παρουσίας. Χάριν δὲ ἐνταῦθα τὴν χαρὰν λέγει. Καὶ 
Gn, τὰς λοιδορίας, τὰ σκώμματα τὰ παρὰ τῶν πολ- δι’ ὑμῶν διελθεῖν εἰς Μαχεδονίαν, καὶ πάλιν ἀπὸ 
λῶν" οὐδὲν γὰρ μέγα τὰ ἐνταῦύα, οὔτε τὰ χρηστὰ Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ' ὑμῶν προ- 
οὔτε τὰ λυπηρὰ, οὗ τὰ σχώμματα, οὐ τὰ ἐγχώμια τὰ πεμρθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν, Τοῦτο οὖν βου.16- 
παρὰ τῶν ἀνθρώπων" ἀλλ᾽ ἀναμνήσθητέ μοι τῆξο μενος, μή τι ἄρα τῇ ἑλαφρίᾳ ἐχρησάμην ; 
ς ἡμέρας ἐχείνης τῆς φοδερᾶς καὶ φριχώδους, ἐν ἧ —— 
πάντα ἀναχεχαλυμμένα. Τότε γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν Υ΄. Ἐνταῦθα λοιπὸν ἐξ εὐθείας ἀποδύεται τὸ ἔγχλημα 
ὑμῖν καὶ ὑμεῖς ἐν ἡμῖν χαλλωπισθήσεσθε, ὅταν καὶ τὸ ἐχ τῆς μελλήσεως καὶ τῆς ἀπουσίας. Ὃ γὰρ λέγει, 
ὑμεῖς φαίνησθε τοιούτους ἔχοντες διδασχάλους, μη- τοιοῦτόν ἐστιν · Ἐδουλόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς " τίνος 
δὲν ἀνθρώπινον διδάσχοντας, μηδὲ πονηρίᾳ συνεζη- οὖν ἕνεχεν οὐκ ἦλθον ; ἄρα ὡς κοῦφος καὶ εὐρίπι- 
κότας, μηδὲ λαδὴν τινα δεδωχότας, χαὶ ἡμεῖς τοιού- στος; τοῦτο γάρ ἐστι, Μήτι ἄρα τῇ ἑλαφρίᾳ ἐχρη- 
τοὺς ἔχοντες μαθητὰς, μηδὲν ἀνθρώπινον πάσχοντας, ; σάμην ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ διὰ τί; “Ὅτι ἃ βουλεύομαι, 
μηδὲ σαλευομένους, ἀλλὰ μετὰ προθυμίας πάντα οὐ κατὰ σάρκα βουλεύομαι. Τί ἔστιν, Οὐ κατὰ 
ὑποδεχομένους, χαὶ μηδαμόθεν παραλογιζομένους. σάρκα; [446] Οὐ σαρχιχῶς βουλεύομαι. “γα ἢ 
Καὶ νῦν μὲν γὰρ ταῦτα δῆλα τοῖς νοῦν ἔχουσι " τότε παρ' ἐμοὶ τὸ Ναὶ ναὶ, καὶ τὸ Οὗ οὔ. ᾿Αλλ᾽ ἔτι χαὶ 
δὲ πᾶσιν. Ὥστε εἰ καὶ θλιδόμεθα 444] νῦν, οὐ μι- τοῦτο ἀσαφές Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν; Ὁ σαρχιχὸς. 
χρὰν καὶ ταύτην ἔχομεν παραμυθίαν" νῦν μὲν τὴν ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ τοῖς παροῦσι προσηλωμένος 
ἀπὸ τοῦ συνειδότος, τότε δὲ χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐχλάμ- χαὶ ἐν τούτοις διαπαντὸς ὧν, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος 
Ψεως αὐτῆς. Νῦν μὲν γὰρ τὸ συνειδὸς ἡμῶν οἶδεν, ἐνεργείας ἐκτὸς τυγχάνων, πανταχοῦ ἀπιέναι δύνα- 
ὅτι χάριτι θεοῦ πάντα ποιοῦμεν, ὡς καὶ ὑμεῖς ἴστε ται, καὶ πλανᾶσθαι ὅπου βούλεται ὁ δὲ ὑπηρέτης 
καὶ εἴσεσθε · τότε δὲ χαὶ πάντες μαθήσονται ἄνθρω- τοῦ Πνεύματος, καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου ἀγόμενος καὶ περι- 
“ποι χαὶ τὰ ἡμέτερα χαὶ τὰ ὑμῶν, καὶ ὄψονται δι᾽ ἀλ- αγόμανος, οὐ δύναται χύριος εἶναι τῆς ἑαυτοῦ γνώμης 
λήλων ἡμᾶς δοξαζομένους. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ μόνος πανταχοῦ, τῆς ἐχεῖθεν ἐξουσίας ἑξαρτήτας αὐτήν " 
αὐτὸς εἶναι λαμπρὸς ἀπὸ τῆς χαυχήσεως, χαὶ αὐτοῖς ἀλλὰ τοιοῦτον ὑπομένει, οἷον ἂν εἰ δοῦλος εὐδακχι- 
δίδωσιν αἰτέαν τοῦ χαυχήματος, καὶ ἀπάγει τῶν μῶν, καὶ πανταχοῦ περιελκόμενος ὑπὸ τῶν δεσποτι- 
παρόντων λυπηρῶν Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς παραχλήσεως κὼν ἐπιταγμάτων, καὶ οὐκ ἔχων ἐξουσίαν ἑαυτοῦ, 
ἐποίησεν εἰπὼν, ὅτι Δι᾿ ὑμᾶς παραχα, λούμεθα, τοῦτο οὐδὲ ἀναπνεῦσαι δυνάμενος οὐδὲ μικρὸν, ἐπαγγέλ- 
καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, Δι᾿ ὑμᾶς χαυχώμεθα λέγων, ὥσ- λοιτό τινα τοῖς συνδούλοις, εἶτα τῷ δεσπότῃ τἀναντία 
περ καὶ ὑμεῖς δι’ ἡμᾶς, πανταχοῦ χοινωνοὺς αὐτοὺς δοχοῦντα, μὴ ἀνύοι τὰ ἀπηγγελμένα. Τοῦτο οὖν φη- 
ποιῶν ἁπάντων, τῆς παραχλήσεως, τῶν παθημάτων, σιν, ὅτι Οὐ κατὰ σάρκα βουλεύομαι, καὶ οὐχ εἰμὶ 
«ἧς σωτηρία; τῆς αὑτοῦ · χαὶ γὰρ τὴν σωτηρίαν τῆς τοῦ Πνεύματυς ἐκτὸς χυδερνήσεως, οὐδὲ ἐξουσίαν 
ταύτην ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν λογίζεται - Συνυπουρ- ἔχω βαδίζειν ὅπου βούλομαι. Καὶ γὰρ ὑπόχειμαι δε- 
γούντων γὰρ ὑμῶν τῇ δεήσει, φησὶν, ἐῤῥύσατο σποτείᾳ τῇ τοῦ Παρακχλήτου χαὶ ἐπιτάγμασι, καὶ ταὶς 
ἡ τἂς ὁ Θεός. Οὕτω δὴ καὶ τὰ καυχήματα χοινὰ τί- ἐκείνου ψήφοις ἄγομαι καὶ περιάγομαι. Διὰ τοῦτο 
γησιν. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ φησιν" Εἰδότες ὅτι ὥσπερ οὐκ ᾿δυνήθην ἐλθεῖν " οὐ γὰρ ἔδοξεν τῷ Πνεύματι. 
“ογωγοί ἐστε τῶν παθημάτων, οὕτω καὶ τῆς παι Ὃ χαὶ ἐν ταῖς Πράξεσι πολλαχοῦ γέγονεν " ἀλλαχοῦ 
κλήσεως " οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Καύχημα ὑμῶν γὰρ προῃρημένον ἐλθεῖν, τὸ Πνεῦμα ἀλλαχοῦ βαδί- 
ἐσμεν, καθάπερ καὶ ΝΣ ἡμῶγ. Καὶ ταύτῃ τῇ ζειν ἐχέλενεν. Ὥστε οὐ τῆς ἐμῆς ἐλαφρίας, τουτέστι, 


100 


χουφότητος, τὸ μὴ ἐλθεῖν, ἀλλὰ τὸ τοῦ Πνεύματος, 
ὑποχείμενον ἐκείνῳ πείθεσθαι. Εἶδες πάλιν αὑτοῦ τὸ 
σύνηθες θεώρημα ; ᾿Ἂφ᾽ ὧν ἐνόμιζον αὐτὸν δεικνύναι 
σαρκικῶς βουλενόμενον, ἐχ΄ τοῦ μὴ πληρῶσαι τὴν 
ὑπόσχεσιν, ἐχ τούτου δείχνυσι μάλιστα πνευματικῶς 
βεδουλευμένον, καὶ τοὐναντίον σαρχικῶς βουλεῦε- 
σθαι. Τί οὖν, φησίν ; οὐ μετὰ τοῦ Πνεύματος ἐπηγ- 
Ὑείλατο; Οὐδαμῶς " χαὶ γὰρ χαὶ ἤδη εἶπον, ὅτι. οὗ 
πάντα προήδει Παῦλος τὰ μέλλῦντα χαὶ συμφέροντα. 
᾿ Δι δὴ τοῦτο ἐν μὲν τῇ προκέρᾳ φησὶν, Ἵνα ὑμεῖς 
ue προπέμψητε οὗ ἐὰν ποῤά » δεδοικὼς αὐτὸ 
τοῦτο, μὴ εἰς τὴν Ἰουδαίαν εἰκὼν, ἀναγχασθῇ ἐτέ- 
ρώωθι ἀπελθεῖν - ἐνταῦθα ὲ ἐπειδὴ ἀπέτυχε, λέγει 
αὐτὸ, Καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προπεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰου- 
δαίαν. Ὃ μὲν γὰρ ἣν ἀγάπης, τίθησι, τὸ ἐλθεῖν 
πρὸς αὐτούς " ὃ δὲ οὐδὲν πρὸς αὐτοὺς ἦν, τὸ ἀπελθεῖν 
εἰς τὴν Ἰουδαίαν. οὐχέτι χαὶ τοῦτο προστίθησι δι- 
ὡρισμένως, Ἐπειδὴ δὲ ἐλήλεγχται, ἐνταῦθα θαῤῥῶν 
λέγει λοιπὸν, ὅτι Εἰς τὴν Ιουδαίαν. Καὶ τοῦτο δὲ 
συμφερόντως ἐγίνετο, ἵνα μὴ τις αὐτῶν μείζονα περὶ 
αὐτὸν τῆς ἀξίας ὀπύνοιαν ἔχῃ. Εἰ γὰρ χαὶ τούτων 
ὄντων θύειν αὐτοῖς ἐδούλοντο ταύρους, ποῦ οὖχ ἂν 
ἐξύχειλαν ἀσεδείας, εἰ μὴ πολλὰ δείγματα τῆς ἀν- 
θρωπένης ἀσθενείας παρείχοντο; Καὶ τί θαυμάζεις, 


εἰ τὰ μέλλοντα πάντα οὐκ ἔδει, ὅπου χαὶ ἐν εὐχαῖς 


πολλαχοῦ τὸ συμφέρον ἀγνοεῖ; Τὸ γὰρ, τί προσευ- 
ξόμεθᾳ, φησὶ, καθὸ δεῖ, οὐκ οἵδαμεν. Καὶ οὐ 
«λέγει τοῦτο μόνον, ἵνα δόξῃ ε μετριάζειν, [446] ἀλλὰ 
καὶ δείκνυσι, ποῦ τὸ συμφέρον ἐν εὐχαῖς ἠγνόησε. 
Ἡοῦ τοίνυν ἡγνόησεν; Ἡνίχα παρεχάλει τῶν. πει- 
ρᾳσμῶν ἀπαλλαγῆναι, λέγων" ᾿Εδόθη μοι σχόλον 
τῇ σαρκὶ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα μα κολαφίζῃ. Ὑπὲρ 
τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, καὶ εἶπά. 
μοι, Ἀρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου 
ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Εἶδες πῶς οὐχ ἔγνω τὰ 
συμφέροντα αἰτῆσαι ; Διὸ οὐδὲ ἔλαδε, καὶ πολλάχις 
αἰτήσας. Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὁ 
πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ. Καλῶς ἀντί- 
θεσιν ἀναχύπτουσαν χαταλύει. Εἰ γὰρ ὑποσχόμενος, 
φησὶ, παραγίνεσθαι ὑπερέθον, καὶ οὐχ ἔστι παρὰ 
σοὶ Ναὶ ναὶ, καὶ Οὔ οὗ, ἀλλὰ. νῦν ἃ λέγεις ἀνατρέ- 
πεῖς μετὰ ταῦτα, ὥσπερ ἐπὶ τῆς σῆς ἐπιδημίας 
ἐποίησας" οὐαὶ ἡμῖν, μήποτε καὶ ἐν τῷ κηρύγματι 
τοῦτο γέγονεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα ἐννοῶσι, μηδὲ 
θορυδῶνται, φησί Πιστὸς δὲ ὁ Θεὺς. ὅτι ὁ «ἰόγος 
ἡμῶν" ὁ αρὸς ὑμᾶς αὖκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ. Ἕν 
γὰρ τῷ κηρύγματι, φησὶ, τοῦτο οὐχ ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἐν 
ταῖς ὁδοῖς καὶ ταῖς ἀποδημίαις μόνον. Ἐν δὲ τῷ 
κηρύγματι μένει βέβαια χαὶ ἀκίνητα ἅπερ εἰρήχα- 
μεν. Λόγον γὰρ ἐνταῦθα τὸ χήρυγμα καλεῖ, Εἶτα 
ἀπόδειξιν ἀναντίῤῥητον παρέχει τούτον, εἰς τὸν Θεὸν 
σὃ πᾶν ἀνάγων Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Ἢ ὑπό- 
σχεσις τῆς παρουσίας ἐμὴ ἦν, καὶ ἐγὼ οἴκοθεν ἐπηγ- 
ειλάμην ἐχεῖνο“ τὸ δὲ χήρυγμα οὐχ ἐμὸν οὐδὲ ἀν 
θρώπινον, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ " τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀμήχανον 
διαψεύσασθαι " διὸ καὶ ἔφη" Πιστὸξ δὲ ὁ Θεός " τουτ- 
ἐστιν, ἀγῃθής. Μὴ τοίνυν ὑποπτεύετε τὰ ἐχείνην ᾿ 


8 δίς legendum, υἱ connieit Sayil., et [ἴδ legit inter- 
pres Latinua. ΚΑῚ] male, ἵνα μὴ δόξῃ 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β CHRISOSTIOMI ΑΒΟΗΙΕΡ CONSTANTINOP. 


410 
οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἀνθρώπινον. Καὶ ἐπειδὴ εἶπε 
λόγον, ἐπάγει λοιπὸν δεικνὺς ποῖον λόγον φησίς 


δ'. Ποῖος οὖν λόγος εἴτός ἐστιν, Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ 
Υίιὸς, φησὶν, ὁ ἐν ὑμῖν δι᾽ ἡμῶν κηρυχθεὶς, δι 
ὁμοῦ καὶ Σιλονανοῦ καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο 
Ναὶ καὶ Οὔ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸν χορὸν εἰσάγεε 
τῶν διδασχάλων εἰς μέσον, ἀξιόπιστον χἀντεῦθεν 
τὴν μαρτυρίαν ποιῶν, οὐ διὰ τῶν ἀκουσάντων μόνον, 
ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν διδαξάντων. Καίτοι μαθηταὶ ἦσαν" 


ἀλλὰ μετριάζων, ἐν τάξει διδασχάλων αὐτοὺς ἀριθμεῖ, 


τί δὲ ἐστιν, Οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὗ; Οὐχ ἂν- 
ἐτρεψα, φησὶν; ἃ πρότερον εἶπον ἐν τῷ κηρύγματι" 
οὐ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν͵ δὲ ἐχεῖνο διελέχθην ὑμῖν" 
ποῦτο γὰρ οὐχέτι πίστεως, ἀλλὰ πεπλανη μένης 
διανοίας ἐστίν. ᾿Α.:1ὰ Ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονε. Τουτ’ 
ἐστιν, ἀπαρασάλευτος καὶ βέδαιος ὁ λόγος μένει. 
“Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ Ναὶ, καὶ ἐν 
αὐτῷ τὸ ᾿Αμὴν, τῷ Θοῷ πρὸς δόξαν δι' ἡμῶν. Τί 
ἐστιν, Ὅσαι ἐπαγγαλίαι Θεοῦ ; Ἰολλὰ τὸ κήρυγμα 
ὑπισχνεῖτο, καὶ αὐτοὶ τὰ πολλὰ ταῦτα ἐπηγγέλλοντο 
χαὶ ἐχήρυττον. Καὶ γὰρ περὶ ἀναστάσεως διελέχϑη- 
σαν, καὶ περὶ ἀναλήψεως, καὶ περὶ ἀφθαρσίας, καὶ 
περὶ τῶν μεγάλων ἐπάθλων καὶ τῶν ἀποῤῥήτων 
ἀγαθῶν ἐκείνων. Ταύτας οὖν τὰς ἐπαγγελίας μένειν 
ἀκινήτους φησὶ, καὶ οὖκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὗ ἐν αὖ- 
«αἷς. Τουτέστιν, Οὐ ποτὲ μὲν ἀληθῆ τὰ εἰρημένα, 
[441] ποτὲ δὲ ψευδῆ, καθάπερ ἡ ἐπιδημία ἡ. ἐμὴ, 
ἀλλ' ἀεὶ ἀληθῆ. Καὶ πρῶτον μὲν ὑπὲρ τῶν τῆς πί- 
στεως δογμάτων καὶ τοῦ περὶ Χριστοῦ λόγου ἀγωνί- 
ζεται λέγων’ Ὁ «1όγος μου καὶ τὸ κἠρυγμά μὸν 
οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ ἔπειτα ὑπὲρ τῶν ὑποσχέ- 
σεων" Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ Ναί- 
Εἰ δὲ ἃ ὑπέσχετο βέδαια καὶ δώσει “ ἄντως, πολλῷ 
μᾶλλον αὐτὸς καὶ ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος ἐστὶ βέθαιος, 
χαὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτε νῦν μὲν ἔστι, νῦν δὲ οὐκ 
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἀεῖ ἐστι, καὶ ὁ αὐτός ἐστι. 


τί δὲ ἐστιν, Ἐν αὐτῷ τὸ Ναὶ, καὶ τὸ ᾿Αμήν; 
Τὸ πάντως ἐσόμενον δηλοῖ. Αἱ γὰρ ἐπαγγελίας ἐν 
αὐτῷ, οὐκ ἐν ἀνθρῴπῳ, τὸ γενέσθαι ἔχουσι καὶ 
πληρωθῆναι. Μὴ τοίνυν δείσῃς " οὐ γὰρ ἄνθρωπός 
ἐστιν, ἵνα ὑποπτέύσῃς. ἀλλὰ Θεός ἔστιν, ὁ καὶ εἰπὼν 
καὶ πληρῶν. Τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν δι ἡμῶν. Ti 
ἐστι, Πρὸς δόξαν δι ἡμῶν ; Πληροῖ αὑτὰς δι᾿ ἡμῶν" 
τουτέστι, διὰ τῶν εἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν πρὸς δόξαν 
αὑτοῦ · τοῦτο γάρ ἔστι, Τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν. Εἰ 
δὲ πρὸς δόξαν τοῦ Θεοῦ, πάντως ἔσται. Τῆς γὰρ 
αὐτοῦ δόξης οὐ καταφρονήσει, εἰ καὶ «ἧς ἡμετέρας 
κατεφρόνει σωτηρίας " καὶ διὰ τὸ σφόδρα φιλάνθρω- 
πος εἶναι. Καὶ πρὸς -ταῦτο ἡμῶν ἡ σωτηρία συνδέ- 
δεται τῇ αὐτοῦ δόξῃ τῇ ἐπὶ τούτοις. Ὥστε εἰ πρὸς 
δόξαν αὐτοῦ εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, πάντως καὶ ἡ σω- 
τηρία ἡμῶν ἕψεται. Ὃ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίου; 
συνεχῶς περιστρέφει λέγων - Εἰς περιποίησιν τῆς 
δόξης αὐτοῦ, Καὶ πανταχοῦ τοῦτο τίθησι, δειχνὺν 
πὸ ἀναγκαῖον τῆς ἐχδάσεως " ὃ καὶ ἐνταῦθά φησιν, 
ὅτι αἱ ἐπαγγελίαι αὐτοῦ οὐ ψεύδονται. Οὐ γὰρ ἡμᾶς 
μόνον σώζονσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν δοξάζουσι. Μὴ τοί- 


β 


409 


dum essei. Vides rursam conauetam psi argumentandi 
rationem? Unde enim ĩpei se probaturos exisumabant, 
eum uis eonsiliis uti, quæ ἃ carne proſiciscerentur, 
quod nĩmirum promissĩs non sietisset: hine ĩpse τοὶ 
maxime se apiritualĩ consilio duetum ſuisse ostendit, 
ac eonirsa carnali modo eogiiaturum ſuiſste, si eon- 
irarium ſecisset. Quid igitur, dicet aliquis, an non 
ἐσ Spiritu pollicitus ſuerat? Minime vero: etenim 
jam dieium ὁδὶ ἃ me, non omnĩa ea Paulo cognita ſuisse 
quæ futura erant et condueebant. Ideo in superiore 
quidem epistola his verbis υἱἱέυν, Vt vos me fſeducatit 
quocumque proſiciccar ( 1. Cor. 16. 6) ; hoe videlicei 
metuens, ne eum in Judæam dixisset, alio abire co- 
geretur: hie autem, quoniam hac spe delusus ſuerat, 
istud ait, Et α vobis deduci ἐπ Judæam. Nam quod 
cat ĩtalis erat, id ponit, hoe est, δά eos venire: quod 
autem eorum nihil intererat, nempo ut in Sudæam 
abiret, hoce non jam diserte addit. Posſtquam 
autem convietus eſt, hic jam fidenter dicit, In 
Iudæam. Atque δος utiliter contingebat, ne quis 
ipsorum majorem, quam par esset, opinionem 
de eo haheret. Tienim εἰ, com hæe etam lia 
86 haherent, tamen non deſuerunt, qui lauros ipsis 
immolare vellent; quo landem impietatis non pro- 
ruisseni, nisi mulia humanæ imbhecillitatis docn- 
menta præhbuissent? Εἰ eur miraris ea omnia, quæ 
futura erani, Paulo minime nota ſuisse, cum elam 
ἐπ precihus plerumque quod expediat ignoret? Quid 
enim oremus, inquit, quemadmodum oportet nesci- 
vutus (Rom. 8. 26). Nec vero hoe eo dumtaxat ait, ur 
modestũæ opinionem colligat; sed elũam ostendit, ubi- 
naimn, quid in precibus υἱἱ6 6566ι, ignorarit. Ubinam 
autem ignoravii? Nempe eum precibus ἃ Deo conten- 
debat, υἱ ὁ ieniauonibus eriperetur, his verbis ulens: 

Datus est mihi climulus carnis angelus alanæ qui me 
eolaphiaet. Propter quod εν Dominum τορανὶ ; et dixit 
miki: Sufficit tibi gralia mea; virtus enim mea in inſir- 
æuitate per ſicitur (2. ον. 18. Ἵ.-9). Vides quomodo, 
quid ex usu esset, postulare nesciverit? Ac propterea 
non accepit, cum iamen sæpe postulasset. 18. Fidelis 
autem Deus, quia cernio nutter, qui ſuit ad vos, non 
fuit Ἐπὶ εἰ Non. Exorientem objecuonem præelare 
disceulũĩt. Dicero enim potuiasent: δὶ cum ipse ie δά 
46 veninrum receperis, id tamen ſacereo distulisti, 
aiqjue ĩia non est apud (6, Est est, Non non, verum 
482: nune dieis, postiea subrerus, αἱ in tua δὰ nos 
proſecũone ſecisũ; va nobis, si hoe quoquo in evan- 
gelũ prædieatione contingit. Ut ergo hæe nec ecogita- 
reni δος periurbareniur, ait, Fidelis Deus, quia termo 
noster ad νος non {μὶ! Ett εἰ Non. Hoc enim inquit, 
in prædieauone ἤση contingit. sed ἴῃ viis ae peregri- 
nationibns dumiaxat: nam in prædicatione ſirma at- 
que ĩmmoia manent quæ diximus. Per sermonem 
enĩm hoe loco prædieationem aigniſßeat. Postea irre- 
ſuiahbiĩle argumenium hujus τοὶ aſſert, ad Deum hou 10» 
tum reſarens. Quod autem ail, hune sensum habet: 
Adrentus mei pollicitauo mea erat, atque ega mea 
sponte ἰά promiseram; at prædicatio non mea erat, 
πες hnmana, sed Dei: quod autem Deĩ 661, in id 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. I ΑὉ COR. HOMII. ΙΗ, 


— — —— 


4210 
mendacium cadere nequit: unde etiam dicit, Fideli⸗ 
aulem Deus; hoe est, verax. Quamubrem nihil est, 
eur ea, quæ illius sunt, vobis suspecta siut: nihil 
euim in ipeis humanum est. Ας poteoquam ser- 
monem dixit, de quo sermone loquatur, —— 
exponit. 

4. Quisnam igitur εἱς sermo est? 19. δὰ enim 
Filius, qui in vobis per nos prædicatus est, per me εἰ 
Silvanum εἰ Timotheum, non ſuit Επὶ εἰ Non. Ob eam 
enim eausam magĩsirorum ehorum in medium addu- 
eit, hine quoque lieſtimonio suo ſidem adstruens, non 
per auditores tanium, sed etiam per magisiros. Atqui 
discipuli illi erant, sed modestiæ studio eos in magi- 
strorum alhum reſeri. Quid auiem est, Non ſuit Eat 
εἰ Nonꝰ Non es subveru, inquit, quæ prius inter 
concionandum dixi: non — hoc, modo illud apud 
vos disserui: hoc enim non. ſidei ſuerit, sed animi 
aberrantis. Sed Eat ἐπ illo ſuit. Hoe est, immoius ac 
ſirinus sermo manet. 20. Quotquot enim promistiones 
Dei sunt, in illo Eet, εἰ in ipao Amen, Ded αὐ gloriam 
per nos. Quid est, Quotquot promistiunes Deiꝰ Pra- 
dicatio evangelica mulia promitiebat; atque ipsi 


multa hæc promittebant ἃς prædicabant. Nam οἱ (6 


resurreetione verha ſecerant, οἱ deo aſssumptione οἱ 
de incorruptione εἰ de magnis præmiis atque arcanis 
illis honis. Has igitur pollicitationes ſirmas ac stabi- 
les, manere ait; οἱ non [υἱὲ Est οἱ Non in illis. Hoc 
est, non quandoque vera, quæ dixi, quandoquo ſalsa 
ſuerunt, ui meus δὰ vos accessus, sed semper vera. 
Ac primum quidem pro ſidei dogsmatibus sermoneque 
de Christo coniendit dicens: Sermo meus εἰ prædi- 
catio mea non fuit Eat εἰ Non: deiade pro ipsius 
pollieitalionihus pugnat: Quotquoi enim, inquit, pru- 
mistiones Dei sunt, in illo Ἐπεὶ. Quod si firma ἃς οογίδ: 
sunt quæ promisit, nec dubium est quin ea daturus 
sit, mulio ulique magis ĩpse, ἃς sermo qui do eo ha- 


beiur, ſirmus ac certus est; neque istud ἀϊοὶ potest 


quod nune quidem sit, nunc autem non sit, sed sem- 
per esi, atque idem est. 

Promitaq Dei quam firma. — Quid est autem, In 
illo Eu, et Amen? His verbis id quod omnino [4ιὰ- 
rum est aigniſſeat. Promissiones enim ἴω ĩpso 86 non 
in homine, hoc habent, ut contingant et expleantur. 
Quare nihil est quod metuas: non enim homo est, 
υἱ suspectum eum habere possis, sed Deus, qui οἱ 
αἰχίι et explei. Deo ad ꝗloriam per nos. Quid est, Ad 
gloriam per nos?ꝰ Eas per nos eaplet; hoe est, per 
collata in nos heneſicia δὰ gloriam Dei: δος enim 


est, Deo αὐ gloriam. Si autem δὰ Dei gloriam, quin 


βαὶ non est dubiiandum, tium quia, etiamsi saluiem 
nosiram eontiemptui haherei, non iamen gloriam guam 
eoniempiurus esi; ium quia singularem erga hominea 
benevoleniiam gerit. Adde quod noatra salus οἰ. 
tporia da, quæ hine δὰ ipsum redit, conjuneta est. 
Quo ſit, ut eum promissiones δὰ ipsius gloriam per- 
tineant, duhium esse non possit, quin salus quoque 
nosira eonsequatur. Quod etiam in Epistola δά Ephe- 
aios erebro ĩneuleai dicens: In acquisilionem gloric 
ἐρεῖ (Ephes. 1, 14). Atque ubique istud ponit, αὶ 


411 
ostend.it id necessario orenturum: quod eotiam hue 
loen ait, μοῖρα quad ipsius pollicitauones minune 
lallaut. Neque enim nehbis dumtaxat salutem, sed 


ipei quoque gloriam aſſerunt. Νὰ ergo illud tecum 


repules, quod per nos ista promissa sint, nec pro- 
pierea de iis dubiles: neque enim per nos, sed per 
eum eiplentur; οἱ promissiones per ipſsum δυηὶ : 
non enim nostra, sed quæ Dei sunt, vobis diximus. 
41. Qui aulem σον fumat nos vobiscum in Ciristo, εἰ 
qui unæit nos, Deus; Φ3. qui εἰ aignavit νος, et dedit 
pignus Spiritus in cordibus nostris. Rursum per 
praeterita ſidem ſuluris coneciliat. Nam si ipse est, 
quiĩ nos in Chrisio conſfirmat, hoe est, qui nos ἃ ſide 
quæ in Christum est dimoveri non sinit; atque ipee 
elĩam est, qui nos unxit, Spiritumque in cordibus 
nostris dedit: quumodo non ſutura quoque daturus 
est? Nam ecum principia οἱ materiam 86 radicem οἱ 
ſuntem, hoc est, veram ipeius eoguitionem aec Spiri- 
tus parucipalionem largiius sit: qui ſleri poleat, υἱ 
non ea etiam largiatur, quæ ex his oriuntur? Nam 
ceum illa horum eausa donoutur, multo magis is, qui 


he dedit, ĩlla quoque præhebit: οἱ eum hæc aduue 


Βυδιίδυβ dederit, multo magis illa amicis donabit. Ae 
proinde ne Spiritum quidem simplieiter dixit, sed 
pignus nominavit, ut per hoe de toto ſiduciam conci- 
pias. Neque enim δὶ totum dalturus non esset, pignus 
præhere, ac frustra et iemere perdere in animum in- 
duxitaet. Α΄ vide, quæso, Pauli probitatem. Quid 
μία, inquit, dicere alunet, p̃ᷣromissionum veritatem 
ju nobis minime sitam 6580 Υ imo hoe ippaum, quod 
vos ſirmi aique immobiles statis, non in nobis est, 
sed Dei beneſicium est: Qui enim con firmat vos, in- 
quit, Deus est. Non ergo nos sumus, qui vos ſulei- 
mus: nam ipsi quoque conſirmantis ope indigemus. 
Quocirea non esi, quod quisquam prædicationem in 
nubis perielitari exislimet: ipse totum hoc ἴῃ se re- 
oepit, ipsi totius negotii eura est. 

5. Quid autem est, Qui unæit et εἰσπαυὶ ᾽ ος est, 
aui Spiriium dedit, por quem uirumque horum eſſe- 
eit, nimirum simul οἱ prophetas οἱ sacerdotes οἱ re- 
ges eſſiciens: siquidem hæe hominum genera olim 
ungebantur. ΑἹ nos non nnam, sed ires istas digni- 
iales præsiantiore conditions obunemus: nam et 
reßtzno polituri sumus, οἱ, cum viciimæ loco qorpora 
ΩΡ ΓΔ ofſerimus, aacerdotes eſſſeimur; Exhibete enim, 
inquit, membra υδεῖγα hotliam vivenlem, placentem 
Deo (Rom. 12. 1): atque insupor prophetæ constitui- 
mur. Quæ enim oculus non vidit, nec auris audivit, ea 
wbis pateſacia aunt (1. Cor. 2. 9). Quamquam eliom 
alĩa ratione reges eſſieimur, δὶ improbis cogitationi- 
bus imperare voluerimus. Nam quod is qui talis ait 
regnet, οἱ quidem magis, quam qui diademaie einetus 
est, hiquido jam vobis demonstrabo. Mulios ille exer- 
eitus habet; δἱ nos quoque plures illis eogiiationes 
habemus: neque enim inſinita cogitationum, quæ in 
nobis sunt, multitudo enumerari potest. Nec vero 
mulutoudinem dumtaxat intueri lieet, aed eiiam mul- 
105 ἴπ μος eogitationum copia duces, iribunos. tur- 
marum præſecios, sagitlarios, ſundihularios. Quid 


S. ἸΌΑΝΝΙΒ CIIRVSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTMNOP. 


412 
aliud est, quod regem eſſicialꝰ vestesne ? Αἱ hie 4π0- 
406 melĩiori ac præstautiori veste amicius est, quam 
nec unea exest, πὲ vetustas conſteit. Qun mulupli- 
cem quoque coranam habet, nempe gloriæ et mise- 
rationum Deĩ: Benedie enim, inquit, auima mea Do- 
mino, qui coronat (6 ἢ misericordia εἰ micerationibus 
Pꝛral. 1028. 2. 4) : οἱ gloriæ; Οἰοτία enim, inquit, 
εἰ honore coronausti eum (Ῥεαί. 8. 6): εἰ bonæ volun- 
talis: VUt acuto enim, inquit, bonæ υοἰμπίαιϊα coro- 
nasti πος ( Paal. 5. 15) : οἱ gratuarum; Coronam enim. 
iuquit graliarum accipies cæpiti tuo (Prov. ἃ. 9). 
Videsno quam varis texium quaaioque grotius, δὲ 
venusilus sit islud diadema ἢ Veram aliĩus rursum εἰ 
aecuratius horum regum statum expendamus. llle 
stĩpatorihus suis dominatur οἱ ennetis imperat, on- 
nesque ĩpei pareni ei obsequuuiur: at ego hie majus 
præstantiusque imperium ubi ostendo. Nam muluuu- 
do quidem par est, aut etiam amplĩor; superest au- 
tem ui aubjeelionem ipsam congideremus. Ae ne 
milii eos in medium proſeras, qui regi⸗ dignitaie 
lapsi δυπὲ, atque ab ĩpsismei satellitibus suis iruei- 
dati. Ne, inquam, eos in medium producamus, verum 


ens conquiramus, qui pulehre in utraque parie re⸗ 


διε adininistrarunt. Ἂς ἰὰ quidem, quos liĩbuerit 
pone; 680 antem patriareham unum ennetis oppouo. 

Abrakæ fides εἰ virius. — Nam eum iĩpse ſilinm πιη- 
ciare juberetur (Gen. 22), eogites velim quoiuam 
tum adversus eum cogiĩtationes iuxurrexerini. Εἰ ia- 
men omnes subegit, aique omnes eum magis quam 
regem satelliies pertimescebant: ἃς vel solo obiutu 
omnes comprimebat, ita ut ne hiscere quidem earom 
ulla auderet; verum cuneiæ caput auhmitterent ἃς 
velut regi eedereni, quamvis alioqui acerrimæ esseni 
aique imprimis acerhæ. Neque enim hastarum cuspi- 


des tam horrendæ sunt, cum ἃ multâs miltibus surri- 


gunlur, quam ium ſormidabiles erant illæ eogitauones. 
Aunon enim hastis atrocior erat illa, quam natura 
eiebat, commiseratio ꝰ ae proinda animam illam ma- 
Εἶδ, quam præacuta cuspis, exscindere poterant. Nec 
enim ulla hasia tam acuia umquam esse queal, quain 
cogitalionum ĩllarum aculei, φαΐ δῷ intimis visceribus 
acuebaniur ac surrigebantur, justi viri animam irans- 
ſigebant. Nam hie οἱ iempere εἰ consilio οἱ plaga δος 
dolore opus δῖ; ae ium mors sequitur: ĩllie auien 
nihil horum requirebalur; adeo tum celeriora, ἔστι 
acriora vulnera eraut. Εἰ iamen, eum adversus eum 
cogitatones arma indulsent, ingens erat tranquilli- 
las, omnesqne composite stabant, ornanies potius 
ipsum quam terrore afſicienies. Eum enim glhadium 
oxtendeniem anto oeunlos ἰδὲ pone, ἃς quos volueris 
reges, Augustos, Gæsares, in madium profer. Nihil 
einm simile dixeris, nec spociem ullam ejusmodi tam- 
que amplam εἰ insignem ἃς cælis dignam ostendere 
poteris. Tum enim vir ille justus do hotentissima ty- 
rannide iriumphum egit: ulhil enĩm est quod majoren· 
iyranuidem habeat, quam natura. Atque υἱ roxceniuæ 

qui necem tyrannis intulerint, pruſeras, nullum u- 
men ejusmodi nobis octenderis. Elenim hæc μπῶ 
angeli verius quam hominis tuue erat. Sic quipiæ 


141 


νυν τοῦτο ἐννοήσῃς, ὅτι δι᾽ ἡμῶν ἐπηγγέλθησαν, 
γαὶ διστάσῃς “ οὐ γὰρ δὶ᾽ ἡμῶν πληρσῦνται, ἀλλὰ 
δι᾽ αὐτοῦ" καὶ αἱ ἐπαγγελίαι δὲ δι᾽ αὐτοῦ " οὐ γὰρ 
τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς εἰρήχαμεν. 
Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς, σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, καὶ 
χρίσας ἡμᾶς, Θεός" καὶ σφραγισάμενος. καὶ 
δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς καρ- 
δίαις ἡμῶν. Πάλιν ἀπὸ τῶν παρελθόντων τὰ μελ 

λοντα βεδαιαῦται. Εἰ γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ βεδαιῶν 
ἡμᾶς εἰς Χριστὸν, τουτέστιν, ὁ μὴ ἑῶν ἡμᾶς παρα- 
σαλεύεσθαι ἐχ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Χριστὸν, 
καὶ αὐτὸς ὁ χρίσας ἡμᾶς, χαὶ δοὺς τὸ Πνεῦμα ἐν 
ταῖς καρδίαις ἡμῶν - πῶς τὰ μέλλοντα οὐ δώσει ; 
Εἰ γὰρ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποθέσεις ἔδωχε χαὶ τὴν 
ῥίξαν καὶ τὴν πηγὴν, οἷον τὴν ἀληθῆ περὶ αὑτοῦ 
Ὑνῶαιν, τὴν τοῦ Πνεύματος μετάληψιν " πῶς τὰ ἐχ 
τούτων οὐ δώσει ; Εἰ γὰρ ἐκεῖνα διὰ ταῦτα δίδονται, 
πολλῷ μᾶλλον ὁταῦτα δοὺς, καὶ ἐχεῖνα παρέξει" καὶ εἰ 
ταῦτα ἐχθροῖς οὖσιν ἔδωχε, πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖνα 
φίλοις γενομένοις χαριεῖται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ Πνεῦμα 
εἴπεν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀῤῥαδῶνα ὠνόμασεν, ἵνα ἀπὸ 
τούτου καὶ περὶ τοῦ παντὸς θαῤῥῇς. Οὐ γὰρ, εἰ μὴ 
ἔμελλε τὸ πᾶν διδόναι, εἵλετο ἂν τὸν [448] ἀῤῥαδῶνα 
παρασχεῖν, καὶ ἀπολέσαι εἴχῇ καὶ μάτην. Καὶ ὅρα 


εὐγνωμοσύνην Παύλου .ΤΊ γὰρ δεῖ λέγειν, φησὶν, ὅτι 


οὐχ ἐν ἡμῖν ἡ τῶν ἐπαγγελιῶν ἀλήθεια“ αὑτὸ τοῦτο 
τὸ ἑστάναι ἀπεριτρέπτως χαὶ πεπηγέναι ὑμᾶς, οὐχ. 
ἐν ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ · Ὁ γὰρ βεδαιῶν 
ὑμᾶς, φησὶ, Θεός. Οὐκ ἄρα ἡμεῖς ἐσμεν οἱ στηρί- 
ζοντες ὑμᾶς " καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς δεόμεθα -οὖ βε- 
δαιοῦντος. Ὥστε μηδεὶς ἐν ἡμῖν νομιζέτω χινδυνεύε- 
σθαι τὸ κήρυγμα" αὐτὸς τὸ πᾶν ἀνεδέξατο, αὐτῷ 
μέλει τοῦ παντός. 


. ΤΙ δὲ ἐστι, Χρίσας, καὶ σφραγισάμενος ; Τὸ 

Πινεῦμα δοὺς, δι᾽ οὗ ταῦτα ἀμφότερα ἐποίησεν, ἁμοῦ 
προφήτας χαὶ ἱερεῖς καὶ βασιλέας ἐργαζόμενος " 
ταῦτα γὰρ τὸ παλαιὸν ἐχρίετο τὰ γένη. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς 
οὐχ ἕν, ἀλλὰ τὰ τρία μεθ᾽ ὑπεροχῆς ἔχομεν ἀξιώ- 
ματα νῦν’ καὶ γὰρ βασιλείας μέλλομεν ἀπολαύειν, 


καὶ ἱερεῖς γινόμεθα προσφέροντες θυσίαν τὰ σώματα" 


ἡμῶν. Πωυραστήσατε γὰρ τὰ μέλη ὑμῶν, θυ- 
σίαν ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, φησί " χαὶ μετὰ 
«οὐτων χαὶ προφῆται χαθιστάμεθα" “Ἃ γὰρ ὄφθα.1- 
μὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὕς οὐχ ἤχουσε, ταῦτα ἔκκε- 
καλυμμένα ἡμῖν ἔστι. Καὶ ἄλλως & βασιλεῖς 
γινόμεθα, ἐὰν βουληθῶμεν χρατεῖν τῶν ἀτόπων λο- 
γισμῶν. Ὅτι γὰρ.ὁ τοιοῦτος βασιλεύει, καὶ μᾶλλον ἢ 
ὁ τὸ διάδημα περιχείμενος, ἤδη τοῦτο ποιήσω δῆλον 
ἁμῖν" Πολλὰ ἔχει στρατόπεδα ἐχεῖνος, ἀλλὸ καὶ ἡμεῖς 
«οὐτων πλείους ἔχομεν λογιαμούς " οὐ γὰρ ἔστιν 
ἀριθμῆσαι τὸ ἄπειρον τῶν ἐννονῶν πλῆθος τῶν εν 
ἡμῖν. Οὐ πλῆθος δὲ μόνον ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ 
πολλοὺς ἐν τῷ πλήθει τούτῳ τῶν λογισμῶν καὶ 
στρατηγοὺς καὶ ταξιάρχους χαὶ λοχαγοὺς καὶ τοξό- 
τὰς καὶ σφενδονήτας. Τί ἕτερον ποιεῖ βασιλέα ; τὰ 


IN ΕΡΙ5Τ. 1 AD COR. NOMM. 11. 


412 


ἱμάτια ; ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος βελτίω περίκειται καὶ 

ἀμείνω στολὴν, ἣν οὔτε σὴς ἐσθίει, οὔτε χρόνος 

δαπανᾷ" καὶ στέφανον ἔχει ποιχίλον τὸν τῆς δόξης, ᾿ 
τὸν τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ" Εὐόγει γὰρ, ἡ ψυχή 

μου, φησὶ, τὸν Κύριον, τὸν στεφαν ντά σὲ ἐγ 
ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς " καὶ τὸν τῆς δόξης " Δόξῃ 
γὰρ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν " καὶ [τὸν τῆς 
εὐδοχίας]" Uc ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστεράνωσας ἡμᾶς" 
καὶ τὸν των χαρίτων Στέφανον γὰρ χαρίτων δέξῃ 
σῇ κεφαλῇ. Εἶδες πολύπλοχον καὶ χαριέστερον 
τοντὶ τὸ διάδημα ; Πλὴν ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὰ ἀχριδέστε- 
ρὸν ἐξετάσωμεν πάλιν τὰ τῶν βασιλέων τούτων. 
Ἐχεῖνος χρατεῖ τῶν δορυφόρων καὶ πᾶσιν ἐπιτάττει, 
καὶ πάντες ὑπαχούουσι χαὶ διαχονοῦσιν αὐτῷ ἀλλ᾽ 
ἐγὼ δείχνυμι μείζονα ἐνταῦθα τὴν ἀρχήν. Τὸ μὲν γὰρ 
πλῆθος ἴσον, ἣ χαὶ πλεῖον " λοιπὸν δὲ περὶ τῆς ὑπο- 
ταγῆς ἐξετάζειν. δεῖ, Καὶ μή μοι εἰς μέσον ἀγάγῃς 
τοὺς ἐχπεσόντας τῆς βασιλείας, χαὶ σφαγέντας ὑπ᾽ 
αὐτῶν τῶν σωματοφυλάχων. Μὴ τοίνυν τούτους εἰς 
μέσον ἄγωμεν, ἀλλὰ τοὺς καλῶς ἕν ἀμφοτέροις 
τὴν ἑαυτῶν διοιχήσαντας βασιλείαν ζητήσωμεν. Καὶ 


᾿ σὺ μὲν, οὖς βούλει, τίθει " ἐγὼ δέ σοι τὸν πατριάρ- 


χὴν ἀντιτάττω πᾶσιν. 


Ὅτε γὰρ τὸν υἱὸν ἐκελεύετο σφαγιάσαι, ἐννότ,σον 
[449] πόσοι τότε ἐπανέστησαν αὑτῷ λογισμοί" ἀλλ᾽ 
ὅμως πάντας. ὑπέταξε, καὶ πάντες αὐτὸν ἔτρεμον 
μᾶλλον, ἢ βασιλέα οἱ δορυφόροι, χαὶ βλέμματι μόνῳ 
πάντας κατέστελλε, καὶ οὐδὲ γρύξαι ἐτόλμα τούτων 
οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ὑπέχυπτον, καὶ ὡφ βασιλεῖ παρεχώρουν 
ἅπαντες, καίτοι γε ὀξύτατοι ὄντες χαὶ σφόδρα ἀπό- 
τομοι. Οὐδὲ γὰρ οὕτως εἰσὶν αἱ τῶν δοράτων αἰχμαὶ 
φοδεβαὶ, ὀρθαὶ ὑπὸ πολλῶν ἀνιστάμεναι στρατιωτῶν, 
ὡς. ἐκεῖνοι τότε 4 ἧσαν φοδεροὶ οἱ λογισμοί. Οὐ δο- 
ράτων ἦν χαλεπωτέρα ἣ τῆς φύσεως συμπάθεια ; 
Διὸ καὶ αἰχμῆς ἠχονημένης μᾶλλον τέμνειν ἠδύναντο 
τὴν ἐκείνου ψυχήν. Οὐ γὰρ οὕτως ὀξὺ δόρυ γένοιτ᾽ 
ἄν ποτε, ὡς ἐκείνων τῶν λογισμῶν τὰ χέντρα χάτω- 
θεν ἀπὸ τῶν σκλάγχνων ὀξυνόμενά τε καὶ ὀρθούμενα. 
διέπειρε τοῦ δικαίου τὴν διάνοιαν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ 
καὶ χρόνου δεῖ καὶ βουλῆς χαὶ πληγῆς καὶ ὀδύνης, 
καὶ τότε ὁ θάνατος ἕπεται" ἐχεῖ δὲ οὐδενὸς τούτων 
ἔδει" οὕτω ταχύτερα καὶ δριμύτερα ἣν τὰ τραύματα. 
᾿ἈΑλλ᾽ ὅμως τοσούτων τότε ὁπλισθέντων κατ᾽ αὐτοῦ 
λογισμῶν, πολλὴ ἦν ἡσυχία, καὶ πάντες εἱστήχεσαν 
εὐτάχτως, κοσμοῦντες μᾶλλον αδτὸν, ἣ φοθοῦντες. 
“Ὅρα γοῦν τὴν μάχαιραν αὑτὸν ἐχτείνοντα, καὶ ὅσους 
βούλει τίθει βασιλεῖς εἰς τὸ μέσον, Αὐγούστους, 
Καίσαρας. ᾿Αλλ' οὐδὲν τοσοῦτον ἐρεῖς, οὐδὲ ἕξεις 
σχῆμα δεῖξαι τοιοῦτον, οὕτω μεγαλοφυὲς χαὶ τῶν 
οὐρανῶν ἄξιον. Κατὰ γὰρ τυραννίδος δυνατωτάτης 
ἔστησε τρόπαιον ὁ δίκαιος τότε ἐχεῖνος " οὐδὲν γὰρ 
φύσεως τυραννιχώτερον " κἂν μυρίους τιθῇς τυραν- 
νοχτόνους, οὐδένα τοιοῦτον ἐπιδείξῃς ἡμῖν. Καὶ γὰθ 


Legebatur ποτέ. 


413 


δέ. Ἡ φύσις ἔῤῥιπτο χαμαὶ μετὰ τῶν ὅπλων τῶν 
αὐτῆς, μετὰ τοῦ στρατοπέδου παντὸς, καὶ αὐτὸς εἷ- 
στήχει τὴν χεῖρα ἀνατείνας, οὐχὶ στέφανον ἔχουσαν, 
ἀλλὰ μάχαιραν στεφάνου παντὸς λαμπροτέραν, καὶ 
ὁ τῶν ἀγγέλων ἐπεχρότει δῆμος, χαὶ ὁ Θεὸς ἐχ τῶν 
οὐρανῶν ἀνεχήρυττεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν οὐρανοῖς ἐπα- 
λιτεύετο, ἐκεῖθεν ἐδέχετο καὶ τὸ κήρυγμα. Τί τού- 
τοῦ λαμπρότερον ; μᾶλλον δὲ τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἴσον 
᾿ ποῦ τροπαίου; Εἰ γὰρ, ἀθλητοῦ νιχήσαντος, μὴ 
χήρυξ χάτωθεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ἀνα- 
στὰς ἀνηγόρευσε τὸν Ὀλυμπιονίκην, ἄρ᾽ οὐχὶ τοῦτο 
τῶν στεφάνων αὐτῷ λαμπρότερον ἔδοξεν εἶναι, χαὶ 
τὸ θέατρον ἅπαν ἐπέστρεψεν ἄν; “Ὅταν οὖν μὴ ἄν- 
θρωπος βασιλεὺς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεὸς, οὐχ ἐν θεάτρῳ 
τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐν θεάτρῳ τῷ τῆς οἰχουμένης, ἐν τῷ 
δήμῳ τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων, αὐτὸν ἀναχη- 
ρύττῃ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶν ἄνωθεν, ποῦ θήσομεν 
τὸν ἅγιον τοῦτον, εἰπέ μοι; ἘΠ δὲ δοχεῖ, χαὶ αὐτῆς 
ἀκούσωμεν τῆς φωνῆς. Τίς οὖν ἡ φωνή; ᾿Αδραὰμ, 
Ἀδραὰμ, μὴ ἐπενέγχῃς τὴν χεῖρά σου [450] ἐπὶ 
Ἰσαὰκ, μηδὲ ποιήσῃς αὐτῷ μηδέν. Νῦν γὰρ 
ἔγνων, ὅτε φοδῇ σὺ τὸν Θεὸν, καὶ οὐχ ἐφείσω 
τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι ἐμέ. Τί τοῦτο; ὁ 
πάντα πρὸ γενέσεω; αὐτῶν εἰδὼς, νῦν ἔγνω; Καί- 
τοὶ γε χαὶ ἀνθρώπῳ δήλη ἦν ἡ εὐλάδεια τἀνδρός 
τοσαῦτα παρέσχετο δείγματα τῆς περὶ τὸν Θεὸν εὐ- 
wiac, ὅτε εἶπεν αὐτῷ’ “Εξε.ῖθε ἐκ τῆς γῆς σου, 
καὶ ἐν τῆς συγγενείας σου" ὅτε δι᾿ αὐτὸν καὶ τὴν 
εἰς αὐτὸν τιμὴν, τῶν πρωτείων παρεχώρησε τῷ 
ἀδελφιδῷ ὅτε αὐτὸν τῶν τοσούτων ἐξείλετο χινδύ- 
γων᾽ ὅτε ἐχέλευσεγ εἰς Αἴγυπτον ἐλθεῖν, χαὶ τὰν 
γυναῖχᾳ ἀφαιρούμενος, οὐχ ἐδυσχέραινε, χαὶ ἕτερα 
πλείονα. Καὶ ὅπερ ἔφην, χἂν ἄνθρωπος ἀπὸ τούτων 
ἔμαθεν ἂν τἀνδρὸς ἃ τὴν εὐλάδειαν, μήτι γε ὁ Θεὸς, 
ὁ μὴ περιμένων ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαθεῖν τὸ τέ- 
ἀος. Πῶς δὲ αὐτὸν χαὶ ἐδιχαίωσεν ἀγνοῶν ; ᾿Επί- 
στευσε γὰρ, φησὶν, ᾿Αδραὰμ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ 
εἰς διχαιοσύνην. 


.T οὖν ἔστι τὸ, Νῦν ἔγνων; Ὁ μὲν Σύρος φησί" 
Νῦν ἐγνώρισας, τουτέστι, τοῖς ἀνθρώποις. Ἐγὼ 
γὰρ ἤδειν πάλαι καὶ πρὸ τῶν ἐπιταγμάτων ἁπάντων 
ἐχείνων. Διὰ τί δὲ χαὶ τοῖς ἀνθρώκοις νῦν; Ἐκεῖνα 
γὰρ οὐχ ἱκανὰ δεῖξαι τὴν περὶ τὸν Θεὸν εὔνοιαν ; 
Ἱχανὰ μέν" ἀλλὰ τοσούτῳ πάντως τοῦτο ἐχείνων 
μεῖζον, ὡς μηδὲν ἐχεῖνα πρὸς τοῦτο φαίνεσθαι. 
Τοῦτο τοίνων ἐπαίρων τὸ κατόρθωμα, καὶ δειχνὺς 
άντων ἀγώτερον, ταῦτα εἴρηκε. Καὶ γὰρ πολλοὶ 
γῶν ἀνθρώπων ἐπὶ νοῖς ὑπερέχουσι καὶ τὰ πρῶτα 
νικῶσιν, οὕτως εἰώθασι λέγειν " οἷον ὅταν τις μεῖζον 


τῶν προτέρων λάδῃ τι παρ᾽ αὐτοῦ » δῶρον, πηλλάχις. 


λέγει" Νῦν ἔγνων ὅτι με ἀγᾳπᾷ ὁ δεῖνα · οὐ τοῦτο 
λέγων, ὅτι τὸν ἔμπροαθεν ἠγνόει χρόνον, ἀλλὰ δη- 


8 τοῦ ἀνδρός. 
» ἜΡΟΝ pulal legendum παρά τον, aou παρά τινος. 


5. Φ0ΑΝΝ 1. ΟΒΑΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 
ἀγγέλου τὸ τρόπαιον ἦν, οὐκ ἀνθρώπου τότε. Σχόπει ᾿ 


414 
λῶδαι βουλόμενος, ὅτι πάντων μεῖζον τὸ δοθὲν νῦν. 
θύνω καὶ ὁ Θεὸς ἀνθρωπίνως διαλεγόμενος, δΝὺν 
ἔγνων, φησὶν, οὐδὲν ἄλλο ἢ τὴν ὑπερδολὴν παρα- 
στῆσαι τοῦ ἄθλου βουλόμενάς, οὐχὶ τότε μαθὼν, οὐ 
τὸν ςόδον, ἢ τὸ μέγεθος τοῦ φόδου. Καὶ γὰρ ὅταν 
λέγῃ, Δεῦτε, καταδάγτες ἔδωμεν,, οὐ καταδάσεως 
δεόμενος λέγει" χαὶ γὰρ τὰ πάντα πληροῖ, χαὶ 
πάντα οἶδε σαφῶς - ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶς, μὴ ἁπλῶς 
ἀποφαίνεσθαι. Καὶ ὅταν λέγῃ, Κύριος ἐξέκυψεν ἐκ 
τοῦ οὐρῶνοῦ, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀνθρώπων «ἣν 
ἀχριδῆ λέγει γνῶσιν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Νῦν ἔγνων, 
φησὶ, τοῦτο δειχνὺς μεῖζον ἁπάντων ὃν τῶν ἔμπρο- 
σθεν. Τούτου καὶ ἀπύδειξιν αὐτοῦ παρέχεται ἐπάγων 
χαὶ λέγων, ὅτι Οὐχ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ 
ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. Οὐκ εἶπε, Τοῦ υἱοῦ, μόνον, ἀλλὰ 
καὶ, Τοῦ ἀγαπητοῦ. Οὐδὲ γὰρ φύσεως μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ φιλοστοργίας, ἧς καὶ διὰ τὸν οἰκεῖον τρόπον, καὶ 
τὴν ἀρετὴν τοῦ παιδὸς πολλὴν οὖσαν ἐν αὐτῷ, χατ- 
ἐτόλμησεν. Εἰ δὲ φαύλων [481] παίδων οὐχ ἂν εὐχό- 
λως καταφρονήσαιεν πατέρες, ἀλλὰ καὶ τούτους 
πενθοῦσιν " ὅταν χαὶ υἱὸς ἣ, καὶ γνήσιος, χαὶ μονον 
γενὴς, καὶ ἀγαπητὸς, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ 
μέλλῃ σφάττεσθαι τοῦ πατρὸς, τίς ἂν εἴπῃ τὴν ὑπερ- 
δολὴν τῆς φιλοσοφίας ; Οὗτος μυρίων διαδημάτων 


καὶ στεφάνων ἀπείρων ὁ ἄθλος φαιδρότερος. Τῷ μὲν 


γὰρ τὸν στέφανον ἐχεῖνον περιχειμένῳ καὶ θάνατος 
ἐπελθὼν πολλάχις ἐπηρεάζει, χαὶ πρὸ τοῦ θἀνάτου 
μυρίαι πραγμάτων ἐπιδουλαί" τοῦτο δὲ οὐδεὶς οὐδὲ 
μετὰ τελευτὴν τὸ διάδημα ἀφελέσθαι δυνήσεται τὸν 
περιχείμενον, οὗ τῶν ἰδίων, οὐ τῶν ἀλλοτρίων. Θέα 
δέ μοι χαὶ τὸν τιμιώτατον λίθον τοῦ διαδήματος τού- 
του. Ὥσπερ γὰρ λίθος τίμιος, οὕτως αὐτὰ συνδεῖ 
πρὸς τῷ τέλει. Τί δὲ τοῦτό ἐστι, τὸ, Δι᾿ ἐμέ; Οὐδὲ 
γὰρ τὸ θαυμαστὸν νοῦτό ἔστιν, ὅτι οὐκ ἐφείσατο, 
ἀλλ᾽ ὅτι δι' αὐτόν. Ὦ δεξιᾶς μακαρίας, οἷας χατ- 
ηξιώθη μαχαίρας! ὦ μαχαίρας θαυμαστῆς, ᾿ποίας 
χατηξιώθη δεξιᾶς 1 ὦ μαχαίρας θαυμαστῆς, εἰς ποίαν 
παρεσχευνάσθη χρείαν, χαὶ ποίαν ἤνυσε διαχονέαν, 
χαὶ ποίῳ ὑπηρέτησε τόπῳ! πῶς ἡμάχϑη, πῶς οὐχ 
ἡμάχθη! Οὐδὲ γὰρ οἶδα τί εἴπω" οὕτω φρικτὸν τὸ 
μυστήριον ἦν. Οὐχ ἥψατα τῆς τοῦ παιδὸς δέῤῥης, 
οὐδὲ διῆλθε διὰ τοῦ λαιμοῦ τοῦ. ἁγίου ἐχείνον, οὐδὲ 
ἐφοινίχθη αἵματι δικαίου " μᾶλλον δὲ καὶ ἥψατο χαὶ 
διῆλθε χαὶ ἐφαινίχθη καὶ ἐδαπτίσθη, καὶ οὐχ ἐδαπτί- 
σθη. Τάχα ἑξεστηκέναι ὑμῖν δοχῶ οὕτως ξναντιολο- 
γῶν. Καὶ γὰρ ἐξέστηχα, τὸ θαῦμα ἐννοῶν τοῦ δικαίου, 
ἀλλ᾽ οὐχ ἐναντιολογῶ. Ἢ μὲν γὰρ τοῦ δικαίου χεὶρ 
ἐνέπηξεν αὐτὴν τῷ ψάρυγγι τοῦ παιδός" ἡ δὲ τοῦ 
Θεοῦ χεῖρ᾽ κα. ἐμπαγεῖσαν οὐχ ἀφῆκεν αἵματι μο- 
λυνϑῆναι τοῦ καιδός. Καὶ γὰρ οὐχ ὁ ᾿Αἀραὰμ αὐτὴν 
κατεῖχε μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁ Θεός " χαὶ ὁ μὲν ὥϑει διὰ 
«ἧς γνώμης, ὁ δὲ Θεὸς ἀνέστελλε διὰ τῆς φωνῆς. Ἢ 
γὰρ αὐτὴ φωνὴ χαὶ ὥπλισε τὴν δεξιὰν, καὶ χατ- 
ἐστειλε- χαὶ χαθάπερ ὁπὸ στρατηγῷ ταττομένη τῷ 
θεῷ, πάντα τῷ ἐχείνου νεύματι διεπράττετο, χαὶ 


[1}} 


cuaidera: nalura cum armis suis, cum miitaribus 
umnihbus oopiis suis humĩ jacehat; ipae autom δίδιδί. 
exlenta manua, non coronam, sed gladium quayis co- 
τοῦδ illustriorem tenente: δι40 6 angelorum agmen 
applaudebat, ac Deus ὁ cælis viciorem eum pronun- 
tiabai. Quoniam enim ἴῃ eælis eonversalĩo eral, ideireo 
cælesti quoque præconio colebrabatar. Quidnam hoe 
aplendidiusꝰ imo quidnam eum hoe iropæo eonſerri 
quoeat⁊ Nam si, eum athleia viciaset, non præeo qui- 
dam εχ inſeriori loco, sed rex ipse e superiore assur- 
gens vietoris laudes prædicaret; annon hoe ille coro- 
nis ĩpsis honorificentius sibi esse duceret, omnlumque 
apeelatorum oculos ad 80 converieret? Cum iꝶgitur 
non mortalis quispiam rex, sed Deus ipse, non in hoc 


iheairo, sed tolo orbe inspeciante, alque angelorum 


εἰ arehangelorum grege, alia voce ἀ6 eælo clamaus, 
victorem ipſsum pronunliet, ubinam, quæso, juslum 
illum collocabimus? Quin, si placet, vocem quoque 
ipsam audiamus. Quænam ergo ha vox est? Abraham, 
Abraham, non eatendas manum iuam in Iaauc, nec 
ſacias illi quidquam. Nunc enim cognovi quod iu timeas 
Dominum, quoniam non pepercisti unigenito βίο tuo 
propier me ( τη. 22. 12). Quid auiem hoc] isne qui 
omnia novit antequam oriantur, nune demum cogno- 
vit? Atqui hominibus quoque perspecta jam eral ĩpsius 
pieias: τοὶ suæ erga Deum henerolentiæ argumenia 
dederat; cum Deus ad eum dixisset, Egredere de lerra 
tua, εἰ de cognatione μα (Gen. 18. 1): cum οὐ ipsum 
aique honoris ipsius causa nepoti suo primatu cessis- 
δεῖ : cum eum 6 (οἱ tantisque perieulis exiraxisset: 
cum in ÆEgypium ĩpeius jussu proſectus ſuiasel, alque 
uxore sibi adempia non indignationem concepisset, 
alĩaque multa ſeciscet. Quibus ex rehus homo etiam, 
ut jam dixi, pietatem ἱρείυς compertam hahere po- 
iuisaet, hedum Deus, qui non exspeciat ut per ipxas 
ταῦ ſinem noscai. Quouam aulom modo illum justum 
pronunuassei, si ipsum ignorasset? Credidit enim, 
inquit, Αὐταίιανε, εἰ τερυίαίμηι est ἱρεὶ αὐ justitiam 
( — 4. 3). 


G. Quid igitur est istud, Nunc cognoriꝰ Syrus qui- 


dem sie habet, Nunc declarasti, aubaudi, hominihus. 


Nam ĩpes jampridem aique anie omnia jussa ĩd noram. 
Cur autem æunc quoque hominihus? aunon illa δὰ de- 
elarandam ipsius ergʒa Deum benevolentiam suſſicie- 
bant? Suſſiciehant aano; verum hoc tanto illa omnia 
aulecellũt, αἱ præ eo nihĩl prorsus ĩlla esse videaniur. 
Quamobrem, οἱ præelarum μος ſaeinus ampliſicaret, 
alijue reliquis oinnihus præstantius 6590 ostenderet, his 
verbis usus 651. Etenim hoe etiam in hominum consue- 
iudine poaĩium ost, ui ἴα oximiis ἃς præcellentĩhus re- 
hus palmamque oblnentihus δὰ hune modum loquan- 
iur: verli gratia, eum quis majus quam antea mumus 
ἃ quodam aeeiĩpit, δί5ρο [12 loquitur: Nune perspexi, 
quod πιὸ iĩllo amet: non hoe dieens ᾳφυδεὶ ea quæ præ- 
eedenus iemporis erani iguorei; aed δὶ hae ralloue 
ostendat, munus ialud quo nune affeeius est, cæteris 
omuihus præstaro. δία Peus quoque humano more 
lequens, Nunc, ĩnquit, oognovi: nlhil hisco verbis, 
quam eeruminis magniiudinem, ourprimore volens, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. I AD COR. HOMIL. 1Π. 


44 
nn autem quod ium dumtaxat, aut ümorem aut ι)- 
moris magnitudinem cognoseeret. Nam etiam eum 
ait, Venite dexcendamus (Gen. 11. 1) ἃς videamus, 
non ideireo hae ratione utitur, quod descensu opus 
habeat; quippe qui omnia iinpleat, aiquæ omnia aper- 
tiscimo cognoscat; aed ut hine discamus, de γα aliqua 
non iemere pronuntiare. Atque ilem, eum ait Seri- 


piura, Deus de cœlo prospexit (Pial. 13. 2), per 


metaphoram ἂν hominihus duciam, exactiscimam co- 
gnitĩonem inielligit. Rodem modo hie quoque, Nune 
cognovi, αἷϊ : αἱ hoe omnibus prioribus majus excol- 
lentiusque 6586 demonsiret. Hoc ita 6556 probat ex 
oo, quod deinceps subjungit, Quia non pepercisti 
ſilio tuo dilecio propter me. Non dumiaszai dixit, ΕἸ 
ἴυο, δορά, Filio dilecto. Non enim adrersus naturam 
lanium, sed etiam adversus henevolentie aflectum, 
qui ium ob proprios mores, tum ob magnam pueri 
viriuiem ingens erat, inirepidum 86 præbuit. Quod 
δὶ, ne ut improhos quidem ſilios aspernentur, ſacile 
adduci parentes queunt, verum eor quoque laerymis 
prosequuniur: eum οἱ ſilius ſuerit, εἰ germanus, οἱ 
unigenitus, οἱ dilecius, οἱ Isaac, οἱ ah ipso patre ju- 
gulandus 511, quisnam ĩneredibilem ĩllam philosophiam 
verbis complecti poasitꝰ Nimirum hoe certamen mille 
diadeomaia atque inuumeras coronas splendore supe - 
rat. Etenim ei, qui coronam illam gerit, pherumque 
εἴ mors superveniens inſosu est, οἱ mille οἰΐδην auio 
mortem rerum insidiæa: δος auiem diademate quis- 
quiĩs redimitus ſuerit, id δὲ ne post moriem quidem 
quisquam eripere poterit, non suorum, non alieno- 


rum. Atque etiam pretioſissimum hujus diadematis 


lapidem perspicias velim. Ut enim pretiosus lapis, sie 
oum δά extremum eingit. Quidnam auiem hoc est, 
Propter meꝰ Neque enim μος est, quod admirauonem 
inerelur, nempe quod non pepercerit, sed quod pro- 
pler eum. O dexteram bealam, quali gladio donaia 
68:1} o admirandum gladium, quali dextera donatus 
66 ὁ bealum inquam gladium, δὰ quod ministerium 
paraius estl quod munus obivit, οἱ eui ſiguræ sub- 
ser vivitl quonam pacto eruore uneius esi, δὶ cruore 
non est tinetus Neque enim, quo verbo utar, scio: 
adeo iremendum istud mysterinm erat. Non pueri 
pellem atiĩgit, nec sancti illius gutiur peneiravit, nee 
justi eruore ruhuit: imo vero οἱ atiigit et peneiravit 
οἵ eruore ruhuit, et immeraus est. et non immorgus. 
Mentis errore aſſici ſortasse vohis videor, qui iia pu- 
gnanlia loquar. Εἰ certe aſſicior, dum jusũ illius mi- 
raculum animo coniemplor, 866 tamen pugnantia 
loquor. FEtenim josti viri manus eum in pueri guiture 
deſixit; at Deus eliam ἰηβχυπι non permisit pueri 
eruore coniaminari. Nequo enim Abraham δοϊ υὰ eum 
ienehat, aed etiam Deus: ille per voluntatem impel- 
lehat, hie per vocem reprimebat. Nam eadem vox 
dexiram illius οἱ armavit οἱ eompeseuĩt, atuue Deo, 
lamquam hellĩeo euidam imperatori, δυϊν 8. δὰ ipeiue 
noaium omnia oxsequebatur, eunclaque δὰ illlus vocem 
admiĩnisirabaniur. Sie enim considera: dixit, Occide, 
ἃς aialim armabatur: dixit, Ne occidas, ac statim 
arma deponebot: aiquidem omnia parata jam erant 


415 
Ac pastea Deus mĩlilem suum ἃς ducem orhi oeten- 
dit, vietorem angelorum theatro, illum inquam sacer- 
dotem, illum regem, gladio magis quam allo dia- 
demalie coronaium, illum tropæo præslantem, ae sine 
oeonſſieiu vieiorem. Quemadmodum enim si quis 
imperator strenuissimum milliem habeat, euam ĩpea 
gerendorum armorum dexteritate, ipſsa siatione, ipao 
impetu, hostem πιοία percellit: εἰς Deus sola jusũ 
viri voluntale, solo gesiu, sola denique statione, 
communem omnium nosirum hosiem diabolum ex- 
terruit aique in ſugam vertit. Nam οἱ illum existimo 
lium tremebundum recessisso. Αἱ, dixerit ſoriasco 
aliquis, quare Deus dexiram eruentari non permise- 
rit, 86 postea maciatum repente ad vitam revocarit? 
Quoniam ſas non erat Deum hujusmodi sanguinem 
capere; sed pestiſeros dæamones mensa hæc decebai. 
Atque hie uirumque declarabaſur, nempe οἱ Domini 
benignitas οἱ servi probitas. Ac prius quidem de 
ierra sua egressus ſuerat; ium vero ab ipsa quoque 
natura oxcessit. Eoque nomine sortem cum ſœnore 
accepit, idque admodum merito: patris enim nomen 
amitiere maluit, quam ἃ probi servi oſſicio rece- 
dere. Eo ſacium est, ut non modo poter, sed etiam 
aacerdos exsiſteret; οἱ quia Dei causa eliam ἃ suis 
ahsecesserat, idcireo Deus ipsi cum illis sua quoque 
largitus est. Ae quidem ipse, cum ἃ hostibus insi- 
di:e ereaniur, eliam usque δὰ rem ipsam progredi- 
ἴων, ἃς miracula edit; υἱ in ſornace, ἃς leonibus usu 
venit (Dan. ὅ. εἰ 6) : eum autem ĩpsemel est qui 
imperat, inira animi promputudinem imperium suum 
aistii. 

7. Abrahæ constantia. — Quid enim, heus ἴα, in illa 
animi ſorutudine 86 præstantia jam desiderabatur? 
num Abraham quod eventurum erat, præsciebat? num 
Dei misericordiam ullo ruſicio captahat? Nam licet 
propheta essei, αἱ propheia non omnia novit. ltaque 
supervacanea jam ao Deo indigna irucidatio exsti- 
tisset. Quod si illud operæ pretium ſuerat scire, Deum 
mortuos δὰ vitam revoeare posse, multo scilicet ad- 
mirabilius id ab uxoris vulva intellexerat, Imo anie 
hane quoque demonstrationem, ut qui ſide præditus 
essel. Τὰ vero juatum illum non solum admireris, 
sed eliiam imiteris: cumque eum in tanio tumuliu ἃς 
lanta ſluciuum tempesiate non seeus δίψῃ in iran- 
quillitate navigantem cernis, ſae eiiam υἱ obedientiæ 
et foruũtudinis elavum arrĩpias. Nec mihi illud tantum 
comimemora, quod aliare exsiruxerit οἱ ligna pararit; 
aed pueri quoque vocem in mentem revoea, tecum- 
468 illud reputa, quanta exercituum agmina impetum 


in oum ſecerint, ipei pavorem injicienla, cum pue- 


rum dicentem andivit, Pater, ubinam est viclima (ἐπ, 
22. Ἢ 1 animadrverte, quot tum cogitauones ceommoiæ 
sint, non ſerro, sed igneis hastis armatæ, aique un· 
dique eum pungentes et conscindentes. Nam δἱ nune 
quoque mulii, etiam qui patres non sunt, dolore 
frautuntur, εἰ collaerymassent, nisi rei exiium per⸗ 
apeeium haberent: imo ↄuam complures, quamquam 
Ulum norini, laerymantes tamen iniueor quo lan- 
dem erveiatu aſſecium eum ſuisse probabile δαὶ, αὶ 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CIIRVISOSTOMI ἈΠΟΠΙΈΡ. CONSTANTIXOP. οὖ 


ipeum genuerat, qui edueaverat, φαΐ in seneeioie, 
qui solum habehat, qui talem, qui eernebat, 10] 2u- 
diebat, qui jamjam de medio sublaturus erat? Quæ 
verhorum prudentia 7 quæ responsionis mansueiudo? 
Cuis autem tum operahatur? diaholusne, ut ſaec 
quasdam naturæ almoveret? Minime: verum Deus, 
ut auream justi arimam magis exploraret. Tienimn 
cum dJobi uxor verha ſaceret, diabolus operabatur; 
1816 quippe illud consilium erat: hĩe vero nihil impis 
loquebatur, sed perquam pie et eircumspeete: ae 
mulia venustas ἴῃ verbis eſllorehat, magnaque πιο Πὲς 
eopia e æermonihus manabat, ἃ tranquilla ĩlla εἰ pla- 
cĩda anima ſluens: aique iantiam vim hæe verha ha- 
bebhant, υἱ νοὶ axeum pectus emollire possent. Nec 
lamen adamantem illum pereulerunt, imo nec con- 
euaterunt; nee dixit, Quid pairem vocas, qui paulo 
post pater iuus ſuiurus non est, quique jam hujus ho- 
noris jaciuram (δεῖ! Υ Quanam porro de cauta puer⸗ 
queqne sciscitaturꝰ Cerie non quod euriositaie duce 
retur, sed quod de iis, quæ proposita erant, anzio 
ac aollicito animo esset. δίς enim secum eogitabat. 
misi pater eum parucipem carum rerum quie gere- 
bantur adhibere voluisset, minime ſaciurum ſuisse. 
Όἱ servis iuſra manere jussis, ĩpſsum solum assumerei. 
ΟΡ ĩdque ium denique ipsum interrogat, eum jam 
solĩ esseni, nee quisquam ea quæ dicebantur audet: 
lania pueri prudentia erai. Annon omnes, ἴδηι viri 
quam uxores, inealuistis? anuon unusquique ve- 
strum puerum iĩllum animo complecutur,, ei ἀχοδου- 
lalur, prudenlamque suscipit, aique ĩpsius pietate 
eommoretur, qua fiehat ut, cum eüũam oolligaretur 
ἃς ro ĩmponereiur, non meiu eoncutereuur nec ro- 
ailĩret πος patrem ut ſarore percitum acoesaret; ve- 
rum αἱ vincolis astringeretur οἱ tolloratar ae impo- 
nerelur, cunetaque, velui agnus quisnian, vel pouus, 
ut eommunis omnium Dominus, silentuo ſerret? Εἰ- 


enim illius mansnetudinem imitabalur, ὃς ſiguram le- 


nebat. Tamquam ovis enim, inquit, ad occitionem du- 
elus esl, εἰ quasi aquus coram tondente ἐ6 obmutuit 
([εαὶ. δ5.1). Atqui loquutus est iate; nam αἱ Dominus 
quoque ipsius loquutus est: quonam igitur modo 
obmuiuit? Hoe est, nihil arrogans, nihil asperum lo- 
qunulus est, sed blanda omnia δὲ mansueia; ac verba 
ipsa plus mansuetudinis præ se ſerebant, quum si 
tacuistet. Quandoquidem euam Christus dicebat, δὲ 
male loquutus sum, tertimonium perkibe de malo; εἰ 
aulem bene, quid ꝛe cœdis (D0un. 18. 45)} οἱ tamen 
εἰς mansueludinem suam magis declaravit, quam οἱ 
silentio usus [υἱδεοὶ. Et αἱ hie patri ex aliari, εἰς ille 
eliam 6 eruee loquitur, Pater, dimitis illis, qua 

aciuxt quid ſaciunt (Luc. 35. 34). Quid igitur δὰ iru 
patriareha ⁊ Deus providebit εἶδε victim am ἐκ kolocau- 
elum, ſili ( Gen. 22. δ). Uterque aluræ vocahula usur- 
Pat: illo Patrem, hie ſilium vocat. Ae grave nirimque 
bellum excitatur, alque ingons lompeslias; nusquam 
lamen nauſragium: philosophia enim omnia vineit. 
Deinde ut Dei nomen audivit, nallum ultra verbum 
addidit, noe curiosius inquisivit: usque adeo prodene 
erai hie puer, idquo in ipro ætalus ASore. Vides quot 


15 


πάντα τῇ ἐχεΐίνου φωνῇ διηχόνηται. Σκόπει δέ " Εἶπε, 
Σφάξον, καὶ εὐθέως ὡπλίζετο " εἶπε, Μὴ σφάξῃς, 
χαὶ εὐθέως ἀφωπλίζετο᾽ καὶ γὰρ ἦν πάντα ἀπηρτι- 
σμένα. Καὶ ἐδείχνυ λοιπὸν ὁ Θεὸς τὸν στρατιώτην 
χαὶ στρατηγὸν τῇ οἰχουμένῃ. τὸν στεφανίτην τῷ 
θεάτρῳ τῶν ἀγγέλων, τὸν ἱερέα, τὸν βασιλέα, τὸν 
διαδήματος μᾶλλον τῇ μαχαίρᾳ στεφανούμενον, τὸν 
τροπαιοῦχον, τὸν ἀριστέα, τὸν χωρὶς συμδολῆς νι- 
κητήν. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατηγὸς ἄριστον 
ἔχων στρατιώτην, ἀπὸ τῆς ὁπλοδεξιᾶς, ἀπὸ τῆς στά- 
σεως, ἀπὸ τῆς ῥώμης καταπλήξειε τὸν ἀντίδιχον " 
οὗτο; καὶ ὁ Θεὸς, ἀπὸ τῆς γνώμης, ἀπὸ τοῦ σχήμα- 
τος, ἀπὸ τῆς στάδεως μόνης τοῦ διχαίου τὸν χοινὸν 
ἁπάντων ἡμῶν ἐχθρὸν διάδολον κατέπληξε χαὶ ἔφυ- 
γάδευσε. Καὶ γὰρ οἶμαι χἀχεῖνον τότε φρίξαντα ἀνα- 
χωρῆσαι.. Ri δὲ λέγοι τις’ Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ 
εἴασε βαπτισθῆναι τὴν δεξιὰν, εἶτα ἀθρόον ἀνέστησς 
τὸν σφαγιασθέντα; Ὅτι Θεῷ θέμις οὐκ ἦν αἵματα 
δέχεσθαι τοιαῦτα, ἀλλὰ [488] ἀλαστόρων δαιμόνων ἧ 


τοιαύτη τράπεζαι Ἐνταῦθα δὲ ἀμφότερα ἐδείκνυτο, 


χαὶ ἡ τοῦ Δεσπότου φιλανθρωπία χαὶ ἡ τοῦ δούλου 
εὐγνωμοσύνη. Καὶ πρότερον μὲν ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς γῆς" 
τότε δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως αὐτῆς ἀνεχώρησε. Διὸ χαὶ 
ἔλαδε μετὰ τόχου τὸ χεφάλαιον᾽ χαὶ μάλα εἰκότως " 
εἴλετο γὰρ μὴ κληθῆναι κατὴρ, ὥστε δοῦλος εὐγνώ- 
μὼν φανῆναι. Διὰ τοῦτο οὐχὶ πατὴρ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἱερεὺς ἐγίνετο" καὶ ἐπειδὴ ἀπέστη τῶν ἑαυτοῦ 
διὰ τὸν Θεὸν, διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς μετὰ τούτων ἔχα- 
ρίσατο αὐτῷ καὶ τὰ αὐτοῦ. Ὅταν μὲν οὖν πολέμιοι 
ἐπιδουλεύωσι, καὶ μάχρι τῆς πείρας πρόεισι θαυματ- 
ουργῶν" οἷαν ἐπὶ τῆς χαμίνου, καὶ «ῶν λεόντων" 
ὅταν 'δὲ αὐτὸς ἐπιτάττῃ, μέχρι προθυμίας ἴστησι τὸ 
ἐπίταγμα. 


. Τί γὰρ ἔλειπεν, εἰπέ μοι, τῇ ἀριστείᾳ ταύτῃ λοι- 
πόν; μὴ γὰρ προήδει τὸ μέλλον ὁ 'Ἑδραάμ ; μὴ γὰρ 
ἐπραγματεύετο τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ; Εἰ γὰρ. 
χαὶ προφήτης ἦν, ἀλλ᾽ οὐ πάντα ἁ προφήτης οἶδεν. 
Ὥστε περιττὴ λοιπὸν ἣν ἡ σφαγὴ, xat ἀναξία Θεοῦ, 
Εἰ δὲ ἔδει μαθεῖν, ὅτι ἐχ νεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὃ 
Θεὸς, ἀπὸ τῆς μήτρας πολλῷ θαυμαστότερον τοῦτο 
ἔμαθε" μᾶλλον δὲ, καὶ πρὸ τῆς ἀποδείξεως ἐχείνης" 
πιστὸς γὰρ ἦν. Σὺ δὲ μὴ θαύμαζε τὸν δίκαιον μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ζήλου’ καὶ ὁρῶν αὐτὸν ἐν τοσούτῳ θορύδῳ 
καὶ ζάλῃ κυμάτων, ὡς ἐν γαλήνῃ πλέοντα, ὁμοίως 
καὶ σὺ μεταχειρίζου τῆς ὑπαχοῆς χαὶ τῆς ἀνδρείας τὸ 
πηδάλιον. Μὴ γάρ μοὶ τοῦτο εἴπῃς μόνον, ὅτι θυσια- 
στήριον ῳχοδόμησε, καὶ τὰ ξύλα" ἀλλὰ ἀναμνήσθητι 
καὶ τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου, χαὶ λόγισαι πόσαι νιφά- 
δες ἐπῆλθον αὐτῷ στρατοπέδων ἐχδειματοῦσαι, ὅτε 
ἤκουσε τοῦ παιδίου λέγοντος ὁ πατήρ' Τὸ πρόδατον 
æoũ; ἐννόησον πόσοι τότε ἐχινήθησαν λογισμοὶ, οὗ 
εἰδήρῳ, ἀλλὰ φλογίνοις δόρασιν ὡπλισμένοι, καὶ 
πάντοθεν καταχεντοῦντες αὐτὸν χαὶ διατέμνοντες. Εἰ 
γὰρ καὶ νῦν καταχλῶνται πολλοὶ χαὶ μὴ πατέρες 
ὄντες, καὶ ἐδάκρυσαν, εἰ μὴ τὸ τέλος ἔδεισαν" πολ- 
λοὺς δὲ, καίτοι τοῦτο εἰδότας, δαχρύοντας ὁρῶ" τί 
κάπχειν ἐκεῖνον εἰκὸς ἦν, τὸν αὐτὸν γεννήσαντα, τὸν 
θρέψαντα. τὸν ἐν γήρ, τὸν μόνον ἔχοντα τοιοῦτον, 


ΙΝ ἘΡΙ5Τ. u Ab con. houn. m. 


416 
τὸν ὁρῶντα, τὸν ἀχούοντα, τὸν εὐθέως μέλλοντα ἀν-᾿ 
αιρεῖν; τίς ἡ σύνεσις τῶν ῥημάτων; :-ἰς ἢ ἐπιείχεια 
«ἧς πεύσεως; Τίς ἄρα ὁ ἐνεργῶν, ὁ διάθολος, ὥστε 
ἐμπρῆσαι τὴν φύσιν ; Μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, ἵνα 
μᾶλλον βασανίσῃ τὴν χρυσῆν τοῦ διχαίου ψυχήν. 
Ὅταν μὲν γὰρ ij γυνὴ φθέγγηται τοῦ Ἰὼό, διάδολος 
ἐνεργεῖ’ τοιαύτη γὰρ ἡ συμδουλή" οὗτος δὲ οὐδὲν 
βλάσφημον φθέγγεται, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα εὑσεδὲς χαὶ᾽ 
μεμεριμνημένον' καὶ πολλὴ ἡ χάρις ἐπήνθει τοῖς 
ῥήμασι, πολὺ τὸ μέλι τῶν λόγων ἀπέσταξεν ἀπὸ γα- 
λήνης χαὶ ἡμέρου ῥέον ψυχῆς" χαὶ λιθένην ἱχανὰ 
ταῦτα ἣν μαλάξαι διάνοιαν [453] τὰ ῥήματα. ᾿Αλλ΄ 
οὐ τὸν ἀδάμαντα ἐχεῖνον περιέτρεψεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἔσει- 
σεν, οὐδὲ εἶπε’ Τί πατέρα χαλεῖς τὸν μικρὸν ὕστερον 
οὐκ ἐσόμενόν σου πατέρα, τὸν ἤδη ταύτην ἀπολέ- 
σαντα τὴν τιμήν ; Τίνος δὲ ἕνεχεν χαὶ ὁ παῖς ἐρωτᾷ ; 
Οὐ περιεργαζόμενος ἀπλῶς οὐδὲ πολυπραγμονῶν, 
ἀλλ᾽ ἀγωνιῶν ὑπὲρ τῶν προχειμάνων. Καὶ γὰρ ἐν- 
ἐνόει ὅτι, εἰ μὴ ἐδούλετο λαδεῖν χοινωνὸν τῶν γινο- 
μένων, οὐχ ἂν τοὺς μὲν, παῖδας ἀφῆχε κάτω μένειν, 
αὐτὸν δὲ μόνον παρέλαδε. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὅτε μόνοι 
γεγόνασι, τότε αὑτὸν ἐρωτᾷ, ὅτε οὐδεὶς ἤχου: τῶν 
λέγομένων᾽ τοσαύτη τοῦ παιδὸς ἡ σύνεσις; ἦν, ρα 
οὗ διεθερμάνθητε πάντες, καὶ ἄνδρες χαὶ γυναῖκες ; 
οὐχὶ ἕκαστος ὑμῶν. περιπτύσσεται τῇ διανοίᾳ, καὶ 
καταφιλεῖ τὸ παιδίον, καὶ θαυμάζει τὴν σύνεσιν, χαὶ 
αἰδεῖται τὴν εὐλάδειαν, μεθ᾽ ἧς χαὶ συμποδιζόμενος 
χαὶ ἐπὶ τοῖς ξύλοις ἐπιτιθέμενος, οὐκ ἐξεπλήντετο, 
οὖχ ἐσχίρτα, οὐ χατεγίνωσχε τοῦ πατρὸς ὡς μαινο- 
μένου, ἀλλὰ καὶ ἐδεσμεῖτο καὶ ἀνεδιδάζετη, καὶ ἐπ- 
ετίθετο, καὶ πάντα ἔφερε σιγῇ, καθάπερ τις ἀρνειὸς, 
μᾶλλον δὲ, χαθάπερ ὁ χοινὸς πάντων Δεσπότη, ; Καὶ 
γὰρ ἐκείνου ἐμεμεῖτο τὴν ἐπιείχειαν, καὶ τὸν τύπον 
ἐφύλαττεν’ Ὡς πρόδατον γὰρ ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, 
καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χδίροντος αὐτὸν ἄφω- 
γος. Καίτοι γε ἐφθέγξατο οὗτος" χαὶ γὰρ καὶ ὁ Δε- 
σπόνης αὐτοῦ ἐφθέγξατο' πῶς οὖν ἄφωνος ; Τουτ- 
ἐστιν, οὐδὲν αὔθαδες εἶπεν, οὐδὲ τραχὺ, ἀλλὰ πάντα 
ἥμερα καὶ προσηνῆ, χαὶ μᾶλλον τῆς σιγῆς τὰ ῥήματα 
τὴν ἐπιείχειαν ἐδήλου. Ἐπεὶ χαὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" 
Εἰ μὲν καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ 
καχοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις ; χαὶ τὴν ἐπι- 
εἰχειαν μᾶλλον ἐδήλωσεν, ἣ εἰ ἐσίγησε. Καὶ ὥσπερ 
οὗτος τῷ πατρὶ ἀ πὸ τοῦ θυσιαστηρίου, οὕτω χαὶ ἐχεῖ- 
νος ἀπὸ τοῦ σταυροῦ διαλέγεται, Πάτερ, ἄφες αὖ» 
τοῖς, λέγων' οὗ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Τί οὖν ὁ 
πατριάρχης; Ὁ Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ πρόδατον εἰς 
ὁλοκάρπωσιν, τέκνον. Ἑχάτεροι τὰ ὀνόματα τῆς 
φύσεως καλοῦσιν" ἐκεῖνος Πατέρα, καὶ τέχνον οὗτος. 
Καὶ χαλεπὸς ἑκατέρωθεν ὁ πόλεμος διεγείρεται, χαὶ 
πολλὴ ἡ ζάλη, καὶ ναυάγιον οὐδαμοῦ" ἡ γὰρ φιλοσο- 
φία πάντων χρατεῖ. Εἶτα ἐπειδὴ ἤχουσε τὸν Θεὸν, 
οὐχέτι εἶπεν οὐδὲν, οὐδὲ περιειργάσατο" οὕτω συνετὸν 
ἣν τὸ καιδίον, χαὶ ἐν αὐτῷ τῆς ἡλικίας τῷ ἄνθει. 
Εἶδες τὸν βασιλέα πόσων ἐχράτησε στρατοπέδων, πό- 
σωὼν πολέμων ἐπιόντων ; Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἧσαν οἱ 
βάρδαροι τῇ πόλει τῶν Ἱεροσολύμων φοδεροὶῖ, ὅτε 
ἐπῆλθον αὐτῇ πολλάχις, ὡς οἱ λογισμοὶ τούτων 
πάντοθεν αὐτὸν περιχαθήμενοι" ἀλλ' ὅμως ἀπάντων 


411 
περιεγένετο. Βούλει χαὶ τὸν ἱερέα ἰδεῖν ; οὐ πόῤῥωθεν 
τὸ ὑπόδειγμα. Ὅταν γὰρ αὐτὸν ἴδῃς πῦρ ἔχοντα καὶ 
μάχαιραν καὶ θυσιαστηρίῳ ἐφεστῶτα, τὶ λοιπὸν 
ἀμφιδάλλεις ὑπὲρ τῆς ἱερωσύνης ; Εἰ δὲ βούλει χαὶ 
τὴν θυσίαν ἰδεῖν, ὅρα διπλῆν. Προσήνεγχε γοῦν παῖ- 
δα, προσήνεγχε καὶ πρόδατον, μᾶλλον δὲ πρὸ πάν- 
των, τὴν ἑαυτοῦ γνώμην' χαὶ τῷ μὲν αἵματι τοῦ προ- 
δάτου τὴν δεξιὰν, τῇ δὲ σφαγῇ τοῦ παιδὸς τὴν ψυχὴν 
[454] ἡγίασεν. Οὕτως ἐχειροτονήθη ἱερεὺς, αἵματι 
μονογενοῦς, θυσίᾳ ἀμνοῦ. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ ἱερεῖς αἴ- 


ματι ἡγιάζοντο τῶν ἱερείων τῶν τῷ Θεζ, προσαγομέ- 


γων. Βούλει καὶ προφήτην ἰδεῖν; ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ 
ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν εὴν 
ἐμήν" καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη. φησίν. Οὕτω καὶ σὺ γίνῃ 
βασιλεὺς, χαὶ ἱερεὺς, χαὶ προφήτης ἐν τῷ λουτρῷ" 
βασιλεὺς μὲν, πάσας χαμαὶ ῥίψας τὰς πονηρὰς πρά. 
ξεις, καὶ τὰ ἁμαρτήματα κατασφάξας" ἱερεὺς δὲ, 


5. 2104NNIS ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ἈΒΟΗΊΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


418 
ἑαυτὸν προσενεγχὼν τῷ Θεῷ, χαὶ χαταθύσας τὸ σῶ- 
μα, καὶ σφαγεὶς καὶ αὐτός" Εἰ γὰρ συναποθάνομεν 
αὐτῷ, φησὶ, καὶ συζήσομεν αὐτῷ" προφήτης δὲ, τὰ 
μέλλοντα μανθάνων, καὶ ἔνθους γινόμενος χαὶ στερα- 
γισάμενος. Καθάπερ γὰρ στρατιώταις σφραγὶς, οὕτω 
καὶ τοῖς πιστοῖς τὸ Πνεῦμα ἐπιτίθεται" χἂν λειποτα- 
κτήσῃς, χατάδηλος γίνῃ πᾶσιν. Ἴουδαζοι μὲν γὰρ εἷ- 
χον σφραγῖδα τὴν περιτομὴν, ἡμεῖς δὲ τὸν ἀῤῥαδῶνα 
τοῦ Πνεύματος. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαὶ τὸ ἀξίωμα 
τὸ ἑαυτῶν ἐννοήσαντες, ἄξιον τῆς χάριτος ἐπιδειξώ- 
μεθα βίον, ἵνα καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτύχωμεν βασι- 
λείας" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
πιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Ἀμήν. 


OMIAIA Δ΄. 


δὲ μάρτυρα τὸν Θεὸν ἐπικαλοῦμαι ἐπὶ τὴν 
οὐ μὰ ψυχὴν, ὅτι φειδόμενος ὑμῶν, οὐχέτι ἣ.1- 

δον εἰς Κόρινθον. 
α΄. Τί φὴς, ὦ μαχάριε Παῦλε; φειδόμενος αὐτῶν οὐχ 
ἦλθες εἰς Κόρινθον ; Οὐκοῦν ἐναντιολογίαν τινὰ ἡμῖν 
εἰσάγεις ἐνταῦθα. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ ἔλεγες, ὅτι διὰ 


«οὔτο οὐχ ἦλθες, ἐπειδὴ οὐ χατὰ σάρχα βουλεύῃ, οὐδὲ 


κύριος εἶ σαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐξου- 
σία: πανταχοῦ περιάγῃ, καὶ τὰς θλίψεις εἰς μέσον 
ἦγες" ἐνταῦθα δὲ σὸν φὴς εἶναι τὸ μὴ ἐλθεῖν, οὐχέτι 
, πἧς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας" χαὶ γάρ φησιν, ὅτι 
Φειδόμενος ὑμῶν, οὐκ ἤ.1θον εἰς Κόρινθον. Τί οὖν 
ἔστιν εἰπεῖν ; -Ἢ ὅτι χαὶ τοῦτο αὐτὸ τοῦ Πνεύματος 
ἦν, καὶ ἠθέλησε μὲν αὐτὸς ἐλθεῖν, ὑπέδαλε δὲ τὸ 
Πνεῦμα μὴ παραγενέσθαι, τὴν φειδὼ τὴν αὐτῶν 
προδαλλόμενον" ἣ περὶ ἑτέρας λέγει παρουσίας, δη- 
λῶν ὅτι πρὶν ἢ γράψαι τὴν προτέραν ἐπιστολὴν, ὴθέ- 
λησεν ἐλθεῖν, χαὶ χατέσχεν ἑαυτὸν δι᾽ ἀγάπην, ὥστε 
μὴ ἀδιορθώτοις ἐπιστῆναι. Εἰχὸς δὲ χαὶ μετὰ τὴν 
δευτέραν Ἐπιστολὴν, τοῦ Πνεύματος μηχέτι χωλύον- 
«ος αὐτὸν, ἐχόντα διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην μεῖναι. Ὁ 
χαὶ μᾶλλόν ἐστιν ὑποπτεῦσαι, ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρ- 
χὴν τὸ Πνεῦμα ἐχώλυεν' ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς ἐπὶ- 
λογισάμενος ὅτι [55] τοῦτο βέλτιον, ἔμεινε. Σὺ δέ 
μοι σχόπει πῶς πάλιν ἑαυτοῦ μέμνηται, ὃ συνεχῶς 
λέγειν οὐ παύσομαι, ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑαυτῷ συν- 
τστάμενος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο εἰχὸς ἣν ὑποπτεύειν 


αὐτοὺς, καὶ λέγειν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐχ ἠθέλησας ἐλ- 


θεῖν" ἐμίσησας γὰρ ἡμᾶς " δείκνυσι τοὐναντίον, ὅτι 
διὰ τοῦτο οὐχ ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐφίλει αὐτούς. Τί δέ 
ἔστι τὸ, Φειδόμενας ; ; Ἥχουσα, φησὶν, ὅτι ἐπόρνευ- 
σάν τινες παρ' ὑμῖν" οὐχ ἤθελον οὖν ἐλθὼν λυπῆσαι 
ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἀνάγκη παρόντα ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα, 
καὶ ἐπεξελθεῖν καὶ χολάσαι, καὶ πολλοὺς ἀπαιτῆσαι 
δίκην. Βέλτιον οὖν εἶναι ἐνόμισα ἀπεῖναι, καὶ ἐνδοῦ- 
ναι μετανοῆσαι, ἣ παρὼν ἐπεξελθεῖν, χαὶ παροξυνυῆ- 
ναι μειζόνως. Καὶ γὰρ πρὸς τῷ τέλει τῆς ᾿Επιστολῆς 


σαφῶς αὐτὸ παρεδήλωσεν εἰπών" Φοδοῦμαι μή πως 
ἐλθόντα μὲ τακπειγώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς, 
καὶ πεγθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ 
μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀσε.λγείᾳ καὶ ἀκαθαρ- 
σίᾳ, ἧ ἔπραξαν. Τοῦτο τοίνυν χαὶ ἐνταῦθα ἐνδεί- 
χνυται, χαὶ λέγει μὲν αὐτὸς ὡς « ἀπολογούμενος, 
ἐπιστύφει δὲ αὐτοὺς σφοδρότατα, καὶ φοδεῖ. Καὶ γὰρ 
ἡνίξατο τιμωρίας ὄντας αὑτοὺς ὑπευθύνους, χαέ τι 
χαὶ πεισομένους, εἰ μὴ ταχξως διορθωθεῖεν. Ὃ καὶ 
αὐτὸ πάλιν ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς φησιν, ὅτι 
Ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. Πλὴν ἀλλ᾽ 
ἐχεῖ μὲν σαφέστερον, ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ προοίμιον. 
ἦν, οὐχ οὕτως αὐτὸ λέγει, ἀλλ᾽ ὑπεσταλμένως" καὶ 
οὐδὲ τούτῳ ἀρκεῖται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο πάλιν θερα- 
πεύει, ἐπιδιορθώσει χεχρημένος. Ἐπειδὴ γὰρ ὥσπερ. 
ἐξουσίαν πολλὴν ἐνδεικνυμένου τὸ ῥῆμα nhv (φείδεται 
γάρτις ἐχείνων, οὖς χαὶ χολάσαι χύριός ἐστι), τοῦτο 
αὐτὸ παραμυθούμενος, χαὶ τὸ δοχοῦν εἶναι τραχὺ 
συσχιάζων φησίν: Οὐχ ὅτι κυριεύομεν ὑμῶν τεῆς. 
πίστεως. Τουτέστι, Οὐ διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι φειδόμε- 
γος ὑμῶν οὖχ ἦλθον, ὡς χυριεύων ὑμῶν. Καὶ οὐχ εἷ- 
πεν, Ὑμῶν, ἀλλὰ, Τῆς πίστεως" ὃ καὶ πραότερον ἣν 
καὶ ἀληθέστερον. Τὸν γὰρ μὴ βουλόμενον πιστεῦσαι 
«τἰς χύριος ἀναγκάσαι ; ᾿Α.1:.:ὰ συνεργοί ἐσμεν τῆς 
χαρᾶς ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἢ χαρὰ ὑμῶν. 
ἡμετέρα ἐστὶν, οὐχ ἦλθον, ἵνα μὴ ἐμδάλω εἰς λύπην. 
ὑμᾶς, «αἱ αὐξήσω τὴν ἀθυμίαν τὴν ἐμήν᾽ ἀλλ᾽ ἔμει- 
να, ἵνα διορθωθέντες ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς, εὐφρανθῆτε. 
Πάντα γὰρ ποιοῦμεν ὑπὲρ τῆς χαρᾶς τῆς ὑμετέρας, 
καὶ ὑπὲρ τούτου σπεύδομεν, ἐπειδὴ χαὶ αὐτοὶ χδινω- 
νοῦμεν αὐτῇ. Τῇ γὰρ αἰστει ἑστήκατε. “Ὅρα πάλιν 
ὑπεσταλμένως διαλεγόμενον. Δέδοιχε γὰρ αὐτῶν χαϑ- 
άψασθαι πάλιν, ἐπειδὴ σφοδρῶς αὐτῶν ἐν τῇ προτέρᾳ 


411 
exereiias rex μὲς cuperarii, quot irruenlĩa hella com· 
presteritꝰ Noiue ouim leroaolymæa iam ſormidahiles 
erant harhari, eum eam δΒρΡΟΒΌΣΩΟΙΟ aggrederentur, 
quam hæ cogitaliones undique ĩpaum eircumsidentes; 
εἰ iamon omnes superavit. Vis otiam aacerdotem 
cernereꝰ non longe exemplum est. Nam enm eum 
iguem εἰ gladium lahentem, οἱ aliari adstantem in- 
tueris, quid jam est quod de a2cerdotio dubites? Quod 
sl vis vielimam quoque videre, duplĩeem cernas licei. 
Obiulit enim ſilium, obtulĩt οἱ ovem, vel, εἰ recuus 
loquar, διὸ omnia voluntatem suam. Atque per oris 
quidem ernorem, manum; per lii aniom maelatio- 
nem animam aancuũſicavit. Atque ita aacerdos creatus 
esi. per unigeniuũ sanguinem, per agui acriſicium. 
Νέδια οἱ aadetdoies per vieumarum, quæ Deo oſſere- 


bantur, æanguinem olim zancuſieari olebont. Viane 


etiam prophetam eonspicers? Abrakem pater vester 


ΙΝ EPIST. 1 AD ΟΥΒ. HOMII. V. 


---- τ πππΠΠΠὸρ ——— 


418 
baptiamo rex, εἰ aacerdos, εἰ propheia eleeris: es. 
eum omnes pravas acliones in ierram ahjocieu, δα. 
peocaia inleremistũ: aacerdos, cuca teipeum Deo 
obiuliũ, aæe eorpus maciatti, aiquo ipae quoque ma- 
etatus es: δὲ eaim δὶ commortui aumis, inquit, et con- 
vivemus εἰ (2. Τίι. 2. 41) : propheia denique, οὐδὲ 
fulura diseis ἃς divino numine afſlaris aquo οδείψου- 
ris. Queuiadmodum enim nota quædam mlliuhus, ita 
βάοϊ δας quoque Spiriius impanilur. Quo Δι, αἱ εἰ 
ordinem deseruoris, perspieuus omnihus 826... οἱ 
enim aigui loeo eircumeisionen habebant, nos auiem 
piguus Spiritus. Hæe igitur scientes, ac dignitalem 
nostram eonsideranies, viiam gralia dignam praste- 
mus, ut ſuiuro quoque regno pouamur: quod deiur 
omnihus nobis aſaequi, gratia οἱ henigniiate Domini 
nostri Jesu Christi. eum quo Palri imulque δα μοί 
Spiritui gloria. imperium, honor, nune οἰ aomper, ot 


eætultavit πὶ videret diem meum? οἱ vidit, εἰ gavitus in aecula æculorum. Amen. 
est (φει. δ. 35). Ad eumdem modum ἰὰ quoque in 
HOMILIA IV. 


Carb. 1. νυ. 95. Ερο autem Iqutei Deum invoco in απὶ- 

4. Quid εἷς, heate Paule? parcens οἷς non venistũ 
Corinilum ꝰ Ergo sermonem secum pugnantem nobis 
hoc loco indueis Superius enim hoe aſserebas, hanc 
. εἰδὲ non veniendi causam ſuisse, quod earni consen- 
lanes consilia minime admiueres, πος ταἱ juris 65868, 
verum Spiritus arbitrio ubique eircumagereris; δί- 
que aſſſicuones etiam in medium proſerebas: hoc 
autem loeo tuĩi arbitrii fuisse ais, quod non veneris, 
non autem auetoritatis ἃς potestatis Spiritus: Par- 
cens euim vobis, inquit, πον veni Corintſum. Quidnam 
igitur diceendum? Nempe aut quod hoe quoque ipsum 
ἃ Spiritu pruſiciscebatur; cumque venire ipse vellet, 
in mentem οἱ Spiritus injecit, ut non veniret, hoe 
videlicet proponens, ipsis indulgendum 6586 : aui 
de altero adveniu loquitur, atque hoe signiſicat, sibi 
quidem in animo ſuisse, priusquam superiorem epi- 
siolam seriberet, δὰ eos 86 conſerre, cæterum sese 
οὗ caritatem eontinuisse, ne 608 incorrecios oſten- 
deret. Probabile auiem est, post illam epistolam, 
Spiritu jam eum minime prohibente, suapte sponte 
ob hane causam mansisse. Quod etiam magis con- 
jicere est, nempe quod initio quidem Spiritus prohi- 
bebai, post autem ipse quoque secum reputans id 
melius esse, manserit. Tu vero consideres velim quo 
paeto rursus menlionem sui ſaciat. Quod quidem id- 
eireo ſacit (id enim ineuleare non desinam), ut ἃ 
contrariis pairocinium sibi quærat. Quoniam enim 
verisimile erat eos sinisiri aliquid suspicari ἃς di- 
rero: ldeireo δὰ nos non venislũ, quia nohis inſensus 
eeses; contrarium ostendit, nempe 560 ideo δά eot 
proſecium non esse, quod 608 amoaret. Quid autein 
est, Parcens? Audivi, inquit, nonnullos esse apud 
νοῦ qui sluprum perpetrariut; noluique δὰ vos veni- 
ΤῸ, ue vos n mœrorem conjicerem. Coram enim ne- 


oesse ſuiaset ſacinus examinare, οἱ vindicare ἃς puni- 
re, alique de multis pœnas aumere. Iuque aatins esse 


duxi abesse, ἂς resipiscentiæ locum vobis conẽe- 


dere, quam præseus ſacinus uleisci. graviusque ira- 
aci. Etenim aub epislolæ ſinem aperuus intud decla- 
ravii, eum dixit: Timeo autem. Ne ſorte cum venero. 
kumiliet me Deus ἀγμά vos, εἰ lageam nulios ex ἐδ, 
qui απίε peccaverunt, οἱ non egerunt pœnitentiam cuper 


immunditis δὲ ſornicatione quam ſocerunt (3. Cor. 12. 


41). Βος igitur hie quoque ostendit, aique id quidem 
proſert, tamquam 86 excusans, eos vero acerrime 
persiringit ἃς terrei. Ilis enim verbis siguiſſeavit, eus 
pœnæ obnoxios 6886, aique adeo ſore αἱ acerbi aliquid 


pailantur, nisi quamprimum emendentur. Quod etiam 


ipsum rursus ad epistolæ ealeem ait, δὲ rursus renero, 
non parcam. Cætérum illie apertius istud exprimit; 
hie aulem, quoniam initium seribendi ſaciebat, non 
ita hoc dicit, sed submissius: ac ne πος quidem σοι.» 
ltenius. id quoqno ipsum rursus miligat, ac correetio- 
ne quadam ulitur. Quia enim μος dietum hominis 6586 
videbatur haud parvam auctoritatem præ 88 ſerentis; 
iis enim pareit aliquis, in quos suo juro animadver- 
iere potest; ideireo illud molliens, atque id, quod 
speciem Vsperiialtis hahbebat, adumbrans, ait: 24. 
Non quia dominamur βάεὶ restrœ. Hoc est, Non id- 
εἶγου dixi me, ut vobis parcerem, Corinihum non ve- 
πὶ se, ἃς si vobis dominer. Nec dixit, Vobis, sed, quod 
mitius ac verius erat, Fidei vesiro: nam ereqdere no- 
lentem quis est qui coʒere queat? Sed adjutores sumus 
gaudii vestri. Quoniam, inquit, gaudium vestrum no- 
etrum est, ideo non veni, ne vos in mœrorem econji- 
cerem, atijue ita mœrorem meum augerem; sed 
mansi, αἱ minis correcu lætemini. Onmia enim læ- 
utia vesiræ causa ſacimus, οἱ hac in re siudium po- 
nimus, quia illam vobiscum communem habemus. 
Nam fide stutis. Vide quo pacto rursum submisse lo- 
quatur: veretur enim iterum 605 perstringere, auo- 


δι9 
niam in priore epistola vehementer ipeos incesserat, 
ae resipiscentiam quamdam erhĩbuerant. Atque lhoc 
eorum animos subversurum erat, δἷ, οὐαὶ δὰ melio- 
rem ſrugem se converiisrent. eamdem objurgationem 
cuhiisseni.ldeo hæe episiola superiore mulio lenior esi. 
(Cap. II) I. Siaiui aulem hoc iprum apud me, με ilerum 
ἐπ Iristitiu venirem αὐ vos. Cum ait, Iterum, ostendit 56 
jam ἂἷν illis mœrore ↄaſſecium ſuie: eumque se ex- 
eusare videtur, δος iacite persiringit. Nam εἰ jam εἰ 
moœrorem ailuleraut, 86 rursus allaturi erant, cogites 
vdelim quautus mœror ipsius verisimiliter ſuturns 
ecrai. Verum hoe non dicit, quod moestitia ab ipsis 
aſſecius sit. sed alio modo loquens, hoe ipsum innuit 
aiique: Propterea non veni, ne vos mœrore afficiam: 
quod eamdem quidem vim haheit alque id quod dixi. 
quioribus autem animis exelpitur. 2. Si enim ego 
contrisio νος, εἰ quis est qui me lætificet, nisi is qui 
contrislalur ex πὶ ἢ Quænam hæe consequentia est? 
Alaxima cerie: δίς enim considera. Nolui, inquit. δὰ 
vos proſicisei, ne vos amplius coniristem, objurgans, 
excaudescens, aversans. Deinde, quoniam hoc quoque 
grave erat, aique ipsorum accusationem complecte- 
Datur, si quidem ila viverent, αἱ Paulum meœsiitia aſ- 
ncereut, correclionem δάϊ θεῖ, aitque: δὲ enim ego 
coniristo vos, εἰ quis esl qui me lœtificet, niti is qui 
contristulur ex meꝰ Horum autem verborum hie sen- 
8115 esi: quod si etiam fulurum esset, αἱ in dolore 
versarer, dum scilicet vos obhjurgare 86 mœstos vi⸗ 
dere cogerer: δὶ ex hoc quoque ipso voluptatem ea⸗ 
perem. Maximum enim hoe amoris argumentum est, 
ἰδ me ἃ vobis pendi, ut animos vestros mordere 
queam, dum vos aversor. 

2. Pauli prudentia. — Ac vide prudentiam. Nam 
quod in more diseipulorum positum 681, ut doleant 
aique αὐτὸ ſerant eum objurgantur, sie t·en eos in- 
ducit, iamquam hac in re ipsi gratiſiceniur: Neque 
enim, inqnit, me quispiam perinde exhilarat αἱ ille 


qui verha mea eurat, ac discruciaiur eum me iraium 


cernit. Εἰ quidem consentaneum erat ut diceret: Si 
enim ego contristo νος, ecquis est qui lætiiiam vobis 
aſſerre poscitꝰ at hoe tamen non dicit, sed id rursus 
inveriit, eos videlicet deliniens. ἃς dicens: Etiamsi 
vos molestia aſſieio, in hoc iamen maximum ἃ vobis 
beneſicium eapio, quod sermonibus meis animi vestri 
persiringantur. 3. Eltenim hoc ipsum scripsi vobis. 
Quidnam? Quod υἱ vobis parcerem, non venerim. 
Quando autem id seribebat?ꝰ an in priore epistola, 
cum dicebat: Nolo autem nunc vos in (ταν δῖ! videre 
(4. Cor. 16. 1)1 Non quidem, ut opinor, sed in ea- 
dem epistola, cum diceret: Ne cum venero rursus, 
humiliet me Deus apud vos (2. Cor. 12. 21). Scripsi 
ergo, inquit, in ſine epistolæ: Ne ſorte cum venero 
laumiliet me Deus, εἰ lugeam mullos ex iis qui ante 
peccaverunt. Cur auieim seribehas? Ut non cum vene- 
ro, irislitiam habeum de iis, de quibus oportuerat me 
gaudere: confſidens ἐπ omnibus robis, quia gaudium 
meum omnium vestrum est. Quia enim dixerat volup- 
ταις se aſſici, eum ĩpsi augerentur, aique hoc adnuc 
asperius arrogantiusque videri poterat, id rursus alio 


S. ΦΌΑΝΝΙ5 CIRVSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


20 


modo invertii, ae per ea, quæ subjnuxit, mitiavit. 
Ἰάθο enim, inquit, prius δὰ vos scripsi, ne ἀοίειι 
animo vos inveniam non eorrectos. Οὐ idque dixi, Ut 
ποῖ coniriater; non quod hae in re commodum meum 
spectein, sed vestrum. Seio euim vos, cum me læ- 
ταῖν ceruitis, lætos quoque esse; cum dolentem con- 
spicilũs, in dolore eliam versari. Vide igitur rursus quo 
pacio, quæa dicta sunt, inter 86 cohæreant: δία enim, 
quid Pauus dicat, ſacilius intelleciu assequemur. Id- 
circo, inquit, non veni, ne vos mœrore aſſicerem, δὶ 
incorrectos oſſendissem. Hoc auiem non mea, sed 
vestra causa ſaciebam. Ego enim ex vestro mœrore 
μα parvam voluptatem capio, cum me vobis tantæ 
euræ 6886 cerno, ut etiam in mœrore ac dolore sius, 
cum indignatione aſſiſeior: Quis enim δεί qui me eahi- 
laret, nisi φαὶ ex me contriataturꝰ Tamen quamvis ani- 
mo iia constiiuius sim, quoniam vestri rationem ha- 
beo. hoc ipsum δὰ τος scripsi, ut no contrister: ἴα 
hoc quoque rursus non meum, sed vestrum commo- 
dum speciaus. Neque enim me ſugit, quin ea res vo- 
bis mœrori ſutura sit, δὶ dolentem me viderils: υἱ 
contra lætitiæ, si me læatum conspexeritis. Vide ita- 
que prudentiam: dixerat, Non veni, αἰ ne vos con- 
irister; οἱ iamen gaudeo, inquit. Deinde, ne ex eo- 
rum dolore volupiatem sibi esse videatur, ἴω hoc, 
inquit, gaudeo, quod vos perstringam. Nam alioqui 
disſcrucior, cum eos, ἃ quibus iautopere amor, mo- 
lestia aſſicere eogor, non οὗ id ianium quod objurgem, 
sed οὐ" ἰά eliam quod ipse quoque in mœrore sim, δὲ 
vobis rursus hoe nomine mœrorem accersam. Ani- 
madverie autem 400 pacio iſtud eüam cum laudo 
ponat dicens, De quibus oportuerat πε gaudere. Hæe 
enim verba hominis sunt, sinceritatem atque ingen- 
iem amoris affecium leclcantis: non secus ἃς si 
quis de ſiliis, quos multãs heneſiciis aſſecisset, οἱ quo- 
rum causa plurimum laboris suscepſsset, loqueretur. 
Quocirca, inquit, δἱ hac ratione scribo, ae non 
venio, ut magni aliquid procurem non venio, ἃς 
non quod vos oderim atque averser, sed quod ad- 
modum amem. Deinde quoniam dixerat, Qui me con- 
tristat, me læuſſcat; ne illi dicerent, Hocecine igitur 
tibi studio est, υἱ lætiſiceris, atque omnibus vim 
tuam osltentes?ꝰ ideo subjunxit, δ. Nam eæ mulla iri- 
bulautione εἰ ungustia cordis acripti vobis per mulias ἰα-- 
cryumas, non ui contristemini, aed μί aciatis quam cari- 
talem hubeam abundantius ergꝗu vos. 

Pauli amor ergu discipulos. — Quid hac anima δὰ 
amandum propensius? Ostendit enim se non minus, 
imo etiam mulio magis doluisſse, quam illi ipsi, qui 
peeca verant. Non enim ex tribulatione tantum ἀϊτὶ!, 
aed, Eæmulto; nec per lacrymas solum, sed, Per mul- 
(ας lacrumas et cordis angqustiam. Hoc est, Mœrore 
præſocabar δι. stranpulabar: ae tristitiæ nubem jam 


non ſerens, ἃ ὃ vos seripsi; Non ut contristemini, in- 


quit, δε μὲ carilalem eam noscatis, quam abundantius 
ergu τὸς habeo. Atqui sermonis series hoe posiulabat, 
αἱ diceret, Non αἱ contristemini, sed ut resipiscatis; 
etenim hae ἐδ causa seripſserat hoc tamen non dieit, 
sed, ut plus suavitatis orationi suæ conciliet, atque 


449 
χαθίχετο Ἐπιστολῇ, καί τινα μεταδολὴν ἐπεδείξαντο" 
χαὶ ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦτο ἀνατρέπειν, εἰ μεταδαλλό- 
μενοι πάλιν τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν ὑπέμενον. Διὸ 
πολλῷ τῆς προτέρας ἡμερωτέρα αὕτη. “Ἔχρινα δὲ 
ἐμαυτῷ τὸ μὴ πάλιν ἐν λύπῃ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. 
Τὸ, Πάλε», δείχνυσι καὶ ἤδη λυπηθέντα ὀχεῖθεν" καὶ 
δοχῶν ἀπολογεῖσθαι, [4566] λεληθότως αὐτῶν χαθ- 
ἀπτεται. Εἰ δὲ καὶ ἤδη ἐλύπησαν, καὶ πάλιν ἔμελλον 
λυπεῖν, ἐννόησον ὅσην εἰχὸς γενέσθαι τὴν ἀηδίαν «. 
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐ λέγει, ὅτι Ἐλυπήσατε" ἑτέρως 
δὲ μεθοδεύει τὸν λόγον τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνιττόμενος, 
χαὶ λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθον, ἵνα μὴ λυπήσω 
ὑμᾶς" ὃ τὴν αὐτὴν μὲν ἰσχὺν ἔχει τούτῳ ᾧ εἶπον, εὐ- 
παράδεκτον δὲ μᾶλλόν ἐστι. Εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, 
καὶ τίς ἐστιν ὁ εὑφραίνων μ8, εἰ μὴ ὁ λυπούμε- 
usvoc ἐξ ἐμοῦ; Ποία αὕτη ἀχολουθία ; Μεγίστη μὲν 

"οὖν. Σχόπει δέ’ Οὐχ ἠθέλησα, φησὶν, ἐλθεῖν πρὸς 
ὑμᾶς, ἵνα μὴ λυπήσω ὑμᾶς πλέον, ἐπιτιμῶν, ἀγα- 
ναχτῶν, ἀποστρεφόμενος. Εἶτα ἐπειδὴ καὶ αὐτὸ σφο- 
δρὸν ἣν, χαὶ χατηγορίαν αὐτῶν εἶχεν, εἴ γε οὕτως 
ἕξων ὡς Παῦλον λυπεῖν, ἐπιδιορθώσει χρώμενος, φη- 
σίν" Εἰ γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς. ἐστιν ὁ δὐ- 
φραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Ὃ δὲ 
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Εἰ δὲ χαὶ ἐν λύπῃ ἔμελλον εἷ- 
ναι, ἀναγχαζόμενος ὑμῖν ἐπιτιμᾷν καὶ ὁρᾷν λυπου-- 
μένους, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτὸ τοῦτο ηὔφραινέ με. Με- 
γίόστης γὰρ τοῦτο ἀγάπης τεχμήριον, τὸ τοσούτου 
παρ᾽ ὑμῖν ἄξιον εἶναί με, ὡς δύνασθαι δάχνειν ὑμᾶς 
ἀποστρεφόμενον. 


8. Καὶ ὄρα σύνεσιν. Ὃ γὰρ τοῦ νόμου τῶν μαθητῶν 
ἦν, τὸ ἀλγεῖν καὶ αἰσθάνεσθαι ἐπιτιμωμένους, τοῦτο 
ὡς χαριζομένους αὐτοὺς εἰσάγει. Οὐδεὶς γάρ με οὕτως 
εὐφραίνει. φησὶν, ὡς ἐχεῖνος ὁ ἐπιστρεφόμενος τῶν 
ἐμῶν ῥημάτων, καὶ λυπούμενος ὅταν βλέπῃ με ὀργι- 
ζόμενον. Καίτοι τὸ ἀχόλουῃθον ἦν εἰπεῖν. Εἰ γὰρ ἐγὼ 
χυπῶ ὑμᾶς, καὶ τίς ἐστιν ὁ δυνάμενος ὑμᾶς εὐφρᾶναι; 
ἀλλ' οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀντιστρέφει πάλιν αὐτὸ, 
θεραπεύων αὐτοὺς, καὶ λέγων" Εἰ χαὶ λυπῶ ὑμᾶς, 
χάριν μοι παρέχετε xav τούτῳ μεγίστην, ὅτι δάχνεσθε 
ὁπὸ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων, Καὶ γὰρ ἔγραψα 
ὑμῖν αὐτὸ τοῦτο. Ποῖον ; Ὅτι διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθον, 
φειδόμενος ὑμῶν. Πότε ἔγραφεν ; ἐν τῇ προτέρᾳ, ὅτε 
ἔλεγεν" Οὐ θέλω ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν; Οὐκ 
ἔγωγε οἶμαι, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ Ἐπιστολῇ, ὅτεεἶπε. Μὴ 

- ῥἑλθόντα μὲ πάλιν ταπεινώσῃ ὁ Θεός μον πρὸς 
᾿ ὧμᾶς. "Ἔγραψα οὖν αὐτὸ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει, 
φησί: Μή πὼς ἐλθόντα με ταπειγώσῃ ὁ Θεός μου, 
καὶ πενθήσω πο.ιλοὺς τῶν προημαρτηχότωγ. Διὰ 
«ἰ δὲ ἔγραφες; Ἵνα μὴ ἐλθὼν λύπην σχῶ ἀρ' ὧν 
ἔδει μὲ χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς, ὅτι 
ἡ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἷ- 


ὁ [ εὐϊιῖς legitur τὴν ἀδίαν, ἴῃ πι8. τὴν ἄνοιαν, male. 
Savil. in margine aliam proſert lectionem τὴν ἀηδίαν, αυῷ 
opime eoneonal, οἱ ita legit interpres Latinus. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Il AD COR. HOMIL. IV. 


420 
πεν, ὅτι Εὐφραίνομαι, ἀλγούντων ὑμῶν, χαὶ ἔτι 
“αὐθχδέστερον τοῦτο ἦν χαὶ τραχύτερον, πάλιν αὐτὸ 
ἀνέστρεψεν ἑτέρως, χαὶ ἡμερώτερον αὐτὸ ἐποίησεν 
οἷς ἐπήγαγε. Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, προέγραψα ὑμῖν, 
ἕνα μὴ ἕν ὀδύνῃ ὑμᾶς εὕρω μὴ διορθωθέντας. Διὰ 
τοῦτο εἶπον, Ἵνω μὴ λυπηθῶ, οὗ τὸ ἐμαυτοῦ σχο- 
πῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. [461] Οἶδα γὰρ, ὅτι ἐὰν 
ἴδητε χαίροντα, χαίρετε' χἂν θεάσησθε ἀλγοῦντα, 
ἀλγεῖτε. Ὅρα τοίνυν ἄνωθεν τὴν ἀχολουθίαν τῶν εἰ- 
ρημένων᾽ οὕτω γὰρ εὐμαθέστερος ἡμῖν ἔσται ὁ λό- 
γος. Οὐκ ἦλθον, φησὶν, ἵνα μὴ λυπήτω ὑμᾶς, ἀδι- 
ορθώτους εὑρών. Τοῦτο δὲ ἐποίουν, οὐ τὸ ἐμαυτοῦ 
σχοπῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. Ἐγὼ μὲν γὰρ λυπουμέ- 
μένων ὑμῶν, ἔχω ἡδονὴν οὐ μιχρὰν, ὅταν ἴδω τοσοῦ- 
τον ἐμοῦ φροντίζοντας, ὡς καὶ λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν 
«ἀγαναχτοῦντος ἐμοῦ. Τίς γάρ ἔστιν ὁ εὑφραίνων 
As, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ὁμοῦ ; Πλὴν ἀλλὰ καὶ 
οὕτω διαχείμενος, ἐπειδὴ τὸ ὑμέτερον σχοπῶ, ἔγραψα 
ὑμῖν τὸ αὐτὸ τοῦτο, ἵνα μὴ λυπηθῶ" χαὶ ἐν τούτῳ 
πάλιν οὐ τὸ ἐμὸν σχοπῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. Οἶδα 
γὰρ ὅτι καὶ ὑμεῖς μέλλετε λυπεῖσθαι, ἀλγοῦντά με 
ὁρῶντες, ὥσπερ οὖν καὶ εὐφραίνεσθαι, χαίροντα θεω- 
ροῦντες. Σχόπει τοίνυν σύνεσιν" Εἶπεν’ Ἵνα μὴ λυ- 
πήσω οὖχ ἦλθον, χαΐτοι γε εὐφραίνομαι, φησίν. Εἶτα 
ἵνα μὴ δόξῃ ἐχείνων ἀλγούντων εὐφραίνεσθαι, Κατὰ 
τοῦτο, φηδὶ, χαίρω, καθὸ καθάπτομαι" ἐπεὶ χαθ᾽ ἕτε- 
ρον λυποῦμαι, ὅταν τοὺς οὕτω φιλοῦντας ἀναγχάζω- 
μαι λυπεῖν, οὐ τούτῳ μόνον τῷ ἐπιτιμᾷν, ἀλλὰ τῷ 
χαὶ αὐτὸς ἐν λύπῃ εἶναι, καὶ ὑμᾶς διὰ τούτου πάλιν 
λυπεῖν. Σχόπει δὲ πῶς αὐτὸ καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου τίθησι 
λέγων’ ᾿Αφ᾽ ὧν ἔδει με χαίρειν. Τοῦτο γὰρ γνησιό- 
κητα μαρτυροῦντός ἔστι, χαὶ πολλὴν φιλοστοργίαν" 
ὡς ἂν εἰ περὶ υἱῶν τις εἶπε πολλὰ εὐεργετηθέντων, 
χαὶ περὶ οὖς ἐπόνησεν. Εἰ τοίνυν διὰ τοῦτο γράφω, 
χαὶ οὐχ ἔρχομαι, μέγα τι οἰκονομῶν οὐχ ἔρχομαι, χαὶ 
οὗ μισῶν ὀὐδὲ ἀποστρεφόμενος, ἀλλὰ καὶ σφόδρα φι- 
λῶν. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ὃ λυπῶν εὐφραίνει, ἵνα 
μὴ λέγωσι’ Τοῦτο οὖν αὐτὸ σπουδάζεις, ἵνα εὐφραίνῃ 
“χκαὶ ἐπιδείξῃ πᾶσι πόσην ἔχῃς ἰσχύν ; ἐπήγαγεν' Ἐκ 
γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγρα- 
vu ὑμῖν διὰ πολλῶν δαχρύων" οὐχ ἵνα λυπηθῆτε, 
ἀλλὰ τὴν ἀγάπην ἵγα γγῶτε, ἣν ἔχω περισσοτέ- 
ρως εἰς ὑμᾶς. 


Τί ταύτης φιλοστοργότερον τῆς ψυχῆς ; Αὐτῶν γὰρ 
τῶν ἡμαρτηχότων οὐχ ἔλαττον, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ πλέον 
δείχνυσιν ἑαυτὸν ἀλγήσαντα. Οὐ γὰρ, ᾿Απὸ θλίψεως, 
φησὶ μόνον, ἀλλ᾽, Ἀπὸ ποιλιλῆς" οὐδὲ, Δαχρύων, ἀλλὰ 
Διὰ ποιιλῶν δαχρύων καὶ συνοχῆς καρδίας" τουτ- 
ἐστιν, ᾿Απηγχονιζόμην, ἀπεπνιγόμην ὑπὸ τῆς ἀθυ- 
μίας καὶ μηκέτι φέρων τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, 
ἔγραψα ὑμῖν " Οὐχ ἵνα ἰυπηθῆτε, ἀ1. ἵνα γνῶτε 
τεὴν ἀγάπην, φησὶν, ἣν ἔχω περισσοτέρως εἰς 
ὑμᾶς. Καίτοι τὸ ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν" Οὐχ ἵνα λυπη- 
θῆτε, ἀλλ᾽ ἵνα διορθωθῆτε" καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἔγρα- 


43 
ψεν. ἀλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ καταγλυχαίνων 
μᾶλλον τὸν λόγον, καὶ εἰς μεῖζον φίλτρον αὐτοὺς 
ἐπισπώμενος, τοῦτο ἀντ᾽ ἐχείνον τίθησι, δεικνὺς ὅτι 
πάντα ἀπὸ ἀγάπης ποιεῖ. Καὶ οὐχ ἀκλῶς φησιν, 
᾿Αγάπην, ἀλλ᾽, Ἣν ἔχω [458] περισσοτέρως εἰς 
ὑμᾶς. Βούλεται γὰρ αὐτοὺς καὶ ταύτῃ ἐπισκάσασθαι, 
τῷ δεῖξαι ὅτι πλέον πάντων αὑτοὺς φιλεῖ, χαὶ ὡς 
περὶ ἐξαιρέτους μαθητάς διάκειται. Διό φησιν Εἰ 
καὶλ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστοιος, ἀ..:ά4 γε ὑμῖν 
εἰμι" καὶ, Ἐὰν πολλοὺς παιδαγωγοὺς ἔχητε, ἀ1.1 
οὐ πολλοὺς πατέρας" καὶ πάλιν, Ἔν χάριτι Θεοῦ 
ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ 
πρὸς ὑμᾶς" καὶ προϊών φησι" Καὶ περισσοτέρως 
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι" καὶ ἐνταῦθα, Ἣν 
ἔχω περισσοτέρως εἷς ὑμᾶς. 


V. Ὥστε εἰ καὶ θυμοῦ τὰ ῥήματα ἔγεμεν", ἀλλ᾽ ἐξ 
ἀγάπης ἦν πολλῆς καὶ ὀδύνης ὁ θυμός. Καὶ γράφων 
τὴν Ἐπιφτολὴν, ἔπασχον, ἤλγουν, οὐχ ὅτι ἡμαρτή- 
κατε μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἠναγκαζόμην λυπεῖν. Καὶ 
τοῦτο δὲ αὐτὸ ἐξ ἀγάπης " ὥσπερ ἂν ἔχων τις παῖδα 
γνήσιον σηκεδόνα ἔχοντα, ἀναγχαζόμενος τέμνειν 
καὶ χκαΐειν, δι᾽ ἀμφότερα πάσχοι, καὶ ὅτι νοσεῖ, χαὶ 
ὅτι ἀναγχάζεται αὐτὸν τέμνειν. Ὥστε ὃ νομίζετε 
εἶναι τοῦ μισεῖν ὑμᾶς σημεῖον, τοῦτο τοῦ σφόδρα 
φιλεῖν ἦν. Εἰ δὲ τὸ λυπῆσαι ἐξ ἀγάπης, πολλῷ μᾶλ- 
λον τὸ εὐφραίνεσθαι λυπουμένων. ᾿Απολογησάμενος 
τοίνυν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ( καὶ γὰρ ἀπολογεῖται πολλαχοῦ " 
καὶ οὐκ αἰσχύνεται" εἰ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτὸ ποιεῖ λέγων, 
“Λαός μου, εἰ ἐποίησά σοι; πολλῷ μᾶλλον Παῦλος)" 
ἀπολογησάμενος οὖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ μέλλων 
μετιέναι λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν τὴν ὑπὲρ τοῦ 
πεπορνευκότος" ἵνα μὴ διαστραφῶσιν » ὡς τἀναντία 
κελευόμενοι, χαὶ προσφιλονειχήσωσιν, ἐπειδὴ αὑτὸς 
ἣν ὁ χαὶ τότε ὀργισθεὶς, χαὶ νῦν χελεύων αὐτὸν 
ἀφιέναι" ὅρα πῶς αὐτὸ προῳχονόμησεν, ἀπό τε τῶν 
εἰρημένων, ἀπό τε τῶν ῥηθησομένων, Τί γάρ φησιν; 
Æl δέ τις .ελύπηκεν, οὐχ ἐμὲ .1ελύπηκε. Πρῶτον 
αὑτοὺς ἐπαινέσας, ὡς τὰ αὐτὰ χαίροντας, καὶ τὰ αὐτὰ 
λυπουμένους, τότε ἐμδάλλει εἰς τὸν περὶ τούτου λόγον, 
εἰπὼν πρῶτον, ὅτι Ἢ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν. 
Εἰ δὲ ἡ χαρὰ πάντων ὑμῶν χαρὰ, δεδ μετ᾽ ἐμοῦ καὶ 
νῦν ἡ “θῆναι, ὥσπερ ἡλγήσατε μετ᾽ ἐμοῦ τότε. Καὶ γὰρ 
δι᾽ ὧν ἐλυπήθητε, ηὐφράνατε᾽ χαὶ δι᾿ ὧν χαίρετε νῦν, 
ἂν ἄρα ἡσθῆτε, τὸ αὐτὸ ποιήσετε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἡ 
ἐμὴ λύπη πάντων ὑμῶν ἐστιν" ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις 
χατασχευάσας τοῦτο, νῦν μόνον οὗ ἔχρῃζε, τοῦτο 
πέθειχε, τὴν χαρὰν, εἰπὼν, ὅτι ἐμὴ χαρὰ πάντων 
ὑμῶν ἐστι». Εἶτα καὶ τῶν προτέρων μέμνηται λέ- 
γῶν" ΕἸ δέ τις 1ελύπηκεν, οὐκ ἐμὰ λελύπηκεν, 
ἀλλὰ ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς. 
Οἷδα, φησὶν, ὅτι συνωργίσθητέ μοι χαὶ συνηγανα- 
χτήσατε ἐπὶ τῷ πεπορνευχότι, καὶ ἐχ μέρους πάντας 
ὑμᾶς ἐλύπησε τὸ συμδάν. Διὰ τοῦτο δὲ εἶπον, ᾿Εκ 
μέρους, οὐχ ὡς ὑμῶν ἐλάττονα ἀλγησάντων, ἢ ἐγὼ, 
[489] ἀλλ᾽ ἵνα μὴ βαρήσω ἐκεῖνον τὸν πορνεύσαντα. 
Οὐχ ἐμὲ τοίνυν μόνον ἐλύπησεν, ἀλλὰ χαὶ ὑμᾶς 


ὦ ζρροϑαίαν ἔλεγεν. 
ὃ νὶς,, ἐπιστραφῶσι. 


8. ΟΛΝΝΙΒ ΟΠΥΘΟΘΈΤΟΜΙ ARCIXP. ΟΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 


48 
ὁμοίως, καὶ φειδόμενος αὐτοῦ εἶπον Ἀπὸ μέρους. 
Εἶδες πῶς αὐτῶν εὐθέως ἐχάλασε τὸν θυμὸν, δείξας 
καὶ τῆς ἀγανακτήσεως χοινωνοὺς γενομένους; Ἵπα- 
ψὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιειμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πιλειό- 
νων. Καὶ οὗ λέγει, Τῷ πεπορνευχότι, ἀλλὰ πάλιν, 
Τῷ τοιούεῳ. ὡς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ" ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν 
αὐτὴν αἰτίαν, ἀλλ' ἐκεῖ μὲν αἰσχυνόμενος, ἐνταῦθα 
δὲ φειδόμενος. Διὸ οὐδὲ μέμνηται λοιπὸν οὐδαμοῦ τῆς 
ἁμαρτίας" καιρὸς γὰρ ἀπολογίας ἦν. Ὥστε τοὐναν- 
τίον μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παρακαλέσαι, 
μή πως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦ- 
τος. Οὺ γὰρ μόνον χελεύει λῦσαι τὴν ἐπιτίμησιν, 
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανάγει. Τὸν γὰρ μαστι- 
γωθέντα ἂν μόνον τις ἀφῇ, καὶ οὐ θεραπεύσῃ, οὐδὲν 
ἐποίησεν.“ Ὅρα δὲ πῶς χἀχεῖνον πάλιν καταστέλλει, 
ἵνα μὴ τῇ συγχωρήσει γένηται χείρων. Εἰ γὰρ καὶ 
ἐξωμολογήσατο, καὶ μετενόησε, δείχνυσιν ὅτι σὺ 
τοσοῦτον ἀπὸ τῆς μετανοίας, ὅσον ἀπὸ τῆς δωρεᾶς 
λαμδάνει τὴν ἄφεσιν. Διό φησι᾿ -Χωρίσασθαι καὶ 
παρακαλέσαι. Καὶ τὸ ἑξῆς πάλιν τὸ αὐτὸ δηλοῖ. Οὐ 
γὰρ ἐπειδὴ ἄξιός ἔστιν, οὐδὲ ἐπειδὴ ἀρχοῦσαν μετά- 
νοιαν ἐπεδείξατο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενής ἐστι, διὰ 
τοῦτό φησιν" ᾿Αξιῶ" διὸ καὶ ἐπήγαγε, Μή πως τῇ. 
περισσοτόρᾳ λύπῃ καταχοθῇ ὁ τοιοῦτος. Τοῦτο 
δὲ χαὶ μαρτυροῦντος ἦν αὐτῷ πολλὴν τὴν μετάνοιαν, 
χαὶ οὐχ ἀφιένίτος εἰς ἀπόνοιαν ς ἐλθεῖν. Τί δέ ἔστι 
τὸ, Καταποθῇ ; Ἢ τοῦτο ποιήσας ὅπερ χαὶ Ἰούδα: 
ἐποίησεν, ἢ καὶ ἐν τῷ ζῇν χείρων γενόμενος. Κἂν 
ràp ἀποσχιρτήσῃ, φησὶ, τῷ μὴ φέρειν ἐπιπλέον τὴν 
ἐχ τῆς ἐπιτεινομένης ἐπιπλήξεως ὀδύνην" πολλάκις 
καὶ ἀπογνοὺς, ἣ εἰς ἀγχόνην, ἣ εἰς μείζονα λοιπὸν 
ἥξει χαχίαν. Δεῖ τοίνυν προχαταλαδεῖν, ἵνα μὴ χαλε- 
κώτερον τὸ ἕλκος γένηται, μηδὲ, ὅπερ χατωρθώσα- 
μεν, ἀπολέσωμεν τῇ ἀμετρίᾳ. 

Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἐχεῖνον, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, καὶ 
χαταστέλλων καὶ παιδεύων μὴ γενέσθαι μετὰ τὴν 
ἄφεσιν ῥᾳθυμότερον. Οὐ γὰρ ὡς ἀπονιψάμενον τέλεον, 
ἀλλ' ὡς δεδοικὼς μὴ χαλεπώτερόν τι ἐργάσηται, 
οὕτω ἐδεξάμην, φησίν. Ὅθεν μανθάνομεν, ὅτι οὐ δεῖ 
μόνον πρὸς τὴν φύσιν τῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ 
πρὸς τὴν διάνοιαν καὶ τὴν ἕξιν τῶν ἁμαρτανόντων 
τὴν μετάνοιαν ὁρίζειν᾽ ὃ χαὶ τότε ὁ ᾿Απόστολος ἐποίησε. 
Καὶ γὰρ ἐφοδεῖτο αὐτοῦ τὸ ἀσθενές" καὶ διὰ τοῦτο 
ἔλεγε, Μὴ καταποθῇ, ὡς ἐπὶ θηρίου, ὡς ἐπὶ χει- 
μῶνος, ὡς ἐπὶ χλύδωνος. Διὸ χαρακα.λῶ ὑμᾶς. Οὐχέτι 
ἐπιτάττει, ἀλλὰ παρακαλεῖ, οὐχ ὡς διδάσχαλος, ἀλλ᾽ 
᾿ὡς ὁμότιμος, χἀχείνους ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθίσας τοῦ 
διχαστιχοῦ, ἑαυτὸν ἔστησεν ἐν τάξει συνηγόρον. 
Ἐπειδὴ γὰρ κατώρθωσεν ὅπερ ἑἐδούλετο, ἀπλήστως 
ὑπὸ χαρᾶς [460] τῇ ἱκετηρίᾳ χέχρηται. Καὶ τί ποτέ 
ἔστιν ὃ παρακαλεῖς, εἰπέ μοι; Κυρῶσαι εἰς αὐτὸν 
ἀγάπην. ἸΤοντέστι, βεδαιῶσαι, μὴ ἁπλῶς μηδὲ ὡς 
ἔτυχε προσέσθαι. Τοῦτο δὲ πάλιν μαρτυροῦντός ἔστιν 
αὐτοῖς ἀρετὴν μεγίστην" εἴ γε οἱ οὕτω φιλοῦντες αὖ- 
τὸν χαὶ συγχροτοῦντες, ὡς χαὶ φυσιωθῆναι, οὕτως 
ἀπεστράφησαν, ὡς τοσαῦτα χάμνειν τὸν Παῦλον, ἵνα 


4 "Ἀπόνοια hic omnino desperationem · aigniſſeare o⸗-· 
lur; sed alibi passim apud Chrysostomum ἀπόνοια arto- 


gautiam vel superbiam δα primſi. 


221 


in majorem sul amorem eos pertrahat, hoe illius loeo 
ponit, ostendens se ↄamore dueium omnia ſacere. Nee 
eariialem lantum dixii. sed, Quam abunduntius habeo 
ετρα vos. Vult enim hae quoque ratione animos 60- 
rum allieero, dum se 608 præ cæteris amare, aique 
τἰ γα eximios diseipulos aſſeetum 8586 demonstret. 
Unde eéliam aiĩt, ΕἸ εἰ aliis πον cum apostolus, αἱ vobis 
tumen aum; οἱ, δὲ multos pœdagogos habealis, non ta- 
men mullos patres (ἢ. Eor. 9. 2. εἰ ἃ. 15): ἃς rursus, 
In gratis θεῖ conversati rumus in mundo, abundantius 
aucem apud vos. Atque infra elũmm iuquit, Abundan- 
tins vos diligens, minus diligor (2. (ον. 1. 12. εἰ 13. 
15): et hoe loco, Quom hubeo abundantius ergo ros. 

δ. liaque etiamsi verba iracundiæ plena erant, ta- 
men hæc animi concitatio ex ingenti earitaie ae do- 
lore nascebatur. Cumque epistolam seriberem, inquit, 
dolebam οἱ angebar, non hoe iantum nomine, quod 
peccasselĩs, sed eüam, quod vobis mororem aſſerre 
cogerer. Verum hoe quoque ipsum ex amnore: non 


sceus 86 si quis, cum ſilium in primis earum habeat, 
qui sanieo laborei, eumque secare atque urere cogatur, 


uiroque nomine doleat, lium quod æger sit, tum quod 
eum secare necesse habeat. Ac proinde lId, quod mei 
in vos odii signum esse existimatis, magni amoris ar- 
gumentum erat. Quod si πος ipsum, quod vos contri- 
atarim, ab amore ortum irahii, multo sane illud ma- 
gis, quod, dum in mœrore estis, in lætitia verser. 
Cum ergo se ipse excusasset (siquidem plerisque lo- 
cis se excusat; nec propterea erubescit: Nam cum 
Deus id ſaciat dicens, Popule meus, quid ſeci εἰδὲ 
IMicA. 6. 3] mulio magis id Paulum ſacere convenit): 
εὐ, inquam, se ipse excusasset, ac jam pro eo ver- 
ba ſacere pararet, qui stupri erimino 86 obſtrinxerat: 
ne illi, iamquam qui eouiraria juſssa: cœciperent, distor- 
querentur pertinacinsque contenderent, quia idem 
ipse erat, qui οἱ ium ita exarserat et nune eum mis- 
δυπὶ facere jubebat, vide quo pacio tum per ea quæ 
dixit, ium per ea quæ dicturus est, hoc præmunive- 
rit. Quid euim ait? ὅ. Si quis aulem contrislavit, non 
me contristavit. Posteaquam prius illos laudavit, quod 
iisdem rehus οἱ gauderent οἱ angerentur, ium demum 
sermonem de hae ΓΟ aggreditur: enm prius dixisset, 
Gaudium meum vestrum omnium est. Quod si gaudium 
meum omnium vestrum est, oportet υἱ mecum nune 
quonque gaudeatis, αἱ iune mecum doluistis. Nam ut 
ium dolendo mihĩ voluplatem atlulistis, ita nunc gau- 
dendo, siquidem gavisi fueritis, idem eſſicietis. Noc 
dixit, ΜΟΤΟΥ meus mœror omnium vestrum est; Sed 
οὐ in aliis locis hoc adsſtruxisset, nunc id solum, 
quo habebat opus, posuit, nempe gaudium, dicens, 
Gaucdium meum omnium vesirum est. Deinde superio- 
rem quoque meminit his verbis: Si quis autem con- 
tristavit, non me contristuvit, aed ea parſe, μἴ non ons- 
rem vos omnes. Seio, inquit, quod ira e? indignalione 
meeum eommoũũi ſuistis propler eum qui stuprum ad· 
miserat: aique hoe ſacinus vos omnes ex parto mœ- 
διἱιΐα afſocii. Aique ideo dixi, Ex parie, non quod vos 
minorem inde moœrorem aeceperilis, quam ego: sed 
ne i.ium, φαΐ stuprum perpeiravit, nimium onerem. 


IATROL. ἀκ. LXI. 


ἹΝ ΕΡΙ͂ΣΤ. I AD COR. ΠΟΜΙ͂Ι,. IV. 


13 
Quoelrea non me solum ĩlle in mororem⸗ “θεῖ, aed 
vos euam omnes; eutamsi ut indulzeni .5 eum eo 
aterem, dixi, Ἐπ parte. Vides quomodo statim ĩratos 
aorum anĩmos lenierit, eum ostendit ĩpaos ĩndignailo- 
ms quoque participes [υ͵8567 6. Suftcit iſti, qui eus- 
modi est, objurgatio ea quæ ſit α pluribus. Non dixit, 
Fornicatori, sed rursus, Εὶ qui οὐ μεπιοάϊ ett, αἱ οἱ ἴῃ 
præcedenti epislola; verum non eamdem ob eausam: 
illie enim οἷν pudorem ita loquebatur, hie ob in- 
dulgentiam. Οὐ idque nee jam uspiam peccati mentio- 
nem ſacit, quod iempus esset, ut ipslus patrocinium 
susciperet. 7. Ita μὲ 6 contrario magis donetis εἰ conso- 
lemini, πὲ ſorte abundantiore iristitio abtorbeatur qui 
ἐεἰ ejusmodi. Non enim solum jubet ohjurgationi ſmem 
imponi, sed etiam illum δὰ priorem statum reducr. 
Etenim si quis eum, qui verberihus cæsus sit, ian- 
iummodo missum ſaciat nee οἱ medeatur, nihil ſecit. 
Vide aulem quonam rursus modo illum quoque coer- 
ceat, πε ον» condonatum peccatum deiterior fiat. 
Nam quamris peccatum conſessus ſuerit, ipriusquo 
οὐπὶ ponituerit; ostendit tamen eum non iam poœni- 
teniĩæ opera, quam gratia εἰ beneſieio veniam con- 
sequi. Ob idque aĩt, Donetis εἰ consolemini. ἘΠ quod 
sequitur, idem declarat. Non enim quod id proinerea- 
tur, nee quod eam, quam par sit, pœnitentiam pra- 
aliterit, δοά quĩa inſirmus est, ideirco, ait, hoe peto · 
unde etiam subjunxit, Ne ſorte abundantiori iriatitia 
abtorbeutur qui es ejusmodi. Quæ verba sunt hominis 
magnæ ponitentiæ teslimonium ἰραὶ irĩhuenis, nee 
eum in desperationem ruere sinentis. Quid oest autem, 
Absorbeaturꝰ Nempe vel hoe ſaciens, quod ἃ δυάα ſa- 
cium est; vel eſiam, δὶ vilæ usura ſruatur, deterior 
ſaetus. Etenim δὶ resiliat, inquit, quod contractum 
ex longiore objurgatione dolorem non amplius 
ſerro queat; desperala saluie, aut in laqueum, aut 
in majorem deinceps improbitatem ruet. Itaqueo 
occurrendum est, ne uleus ingravescat, neve id 
quod recie ſecimus, ob neglectum modum amittamus. 

4. Hæc autem 60 dicebat, ut οἱ illum, quod jam 
dixi, coerceret οἱ admoneret, ne post impeiratam 
veniam ignavior ſieret. Non enim, inquit, eum ita 
excepi, quasi sordes peniĩtus absterserit, sed quod ve- 
rerer ne gravius aliquid in 56 admitteret. Ex quo 
illud discimus, non ex scelerum iantum natura, sed 
ex peccantium etiam animo atque afſeetione indicen- 
dam esse poœnitentiam, ut tum ſecit Aposiolus, quod 
ipsius imbecillitatem extimesceret. Ideoque dicebat, 
Ne absorbeatur, velut ἃ bellua quadam, atque ἃ tem- 
pestale ac procellĩs. 8. Propter quod obtecro vos. Non 
jam imperat, sed obsecrat, non ut præcepior, aed αἰ 
æqualis, atque illis ἴῃ judieiaria sede constitulis, 
ipse in patroni loco atque ordine δὲ collocavit. Quo- 
niam enim id, quod iu animo hahebat, conſecerat, 
præ gaudio jam modum in supplicando excedit. Quid- 
nam est, quæso, 46 quo ohsecras? Ut fſirmetis in cum 
caritalom. IIoe est, constabiliatis, nee oum leviter 
86. vulgari modo suscipiatis. Quibus etiam verbt 
summæ viriulis ieslĩmonium ĩpsis iribuebat: δἱ φυΐ- 
dem ἰϊ, quiĩ hominem illum us que adeo amabant ac 
27 


tuehaniur, αἱ ellam animis iuſiareniur, adeo rursus 
δα aversali aint, υἱ ianiopero laborandum Paulo 
fuerit, ut cariliatem in eum ſirmarent. Hæe discipu- 


lorum, hæc maꝶgiatri virius est: quod {Π] iam mori- 


teros se præbeant, hie iam præclare ipsos componai 
8ρ moderetur. Hoe si nune quoque fieret, qui pec- 
cant, haud sine δεῆδιι pecearent. Νϑο enim temere 
amaro oporiei, nec sine ratione aversarĩ. 9.ὄ In hoc 
cim eſiam acripai vobis, τι cognorcam erperimentum 
vestrum, an in omnibus obedientes aitis. Hoe est, non 
modo in ampulando, sed etiam in adjungendo. Vides 
quonanm paeio εἷς quoque rursas metum immitiat? 
Vi enim cum ille peccasset, ierrorem ĩpsis injecit, 
nisi eum ahbseinderent, dieens, Eaiguum ſermentum 
tolam mascam corrumpit (1. Cor. δ. θ),, aliaquo plura: 
oodem hie quoque modo ĩnobedientũæ meium ĩisdem 
injicil, his ſere verhis utens: Ut ἴσης non pro illo 
lantum, sed etiam pro vobis, sie nune quoque non 
magis illius, quam veaira eausa consilium vobis ea- 
piendum esi, πὸ pervicaees aique iuhumani esse vi- 
deamini, nee ἰδ omnihus obedientes. Ac proinde ait, 
In hoc enim eliam æripei vobis, μι cognoscam ecperi· 
mentum vesalrum, απ in omnibus obedientes εἰ. 
Eienlim illud invidia ſortasse ac livoris esso videri 
Ῥοιαϊδεοί ; hoc auiem puram in primis ἃς sinceram 
obedienûam oſtendit, et δὴ δὰ humanitatis oſſicia 
idonel sitia. 

Diacipulorum oftcium. — Hoc enim proborum di- 


scipulorum est, nempo non modo illa, sed contraria 


quoque imperanti ohiemperaro. Ideo dixli, Ad omnia. 
Quihus vorbls ostendit, uisi ohediant, id non lam οἱ 
quam seibhi ipsis probro ae dedecori ſore, υἱ qui per- 
vieaciæ opinionem collecturi sini. Hoc autem ſacit, 
ui hine quoque ipsos δὰ parendum impellat: unde 
eliam ait, In koc enim εἰ δετὶρεὶ vobis. Neque enim ob 
eam eausam seripeit, aed hoc idecireo dixit, ut eorum 
animos pelliceret: quod enim præcipue agebatur, 
cerat illias salus, qui peccarat. Verum ubi nihil damni, 
ἱρεῖβ etiam gratiſiealur. Per hæce autem verba, Ad 
omniu, rursus 608 laudat, pristinam eorum ohbedien- 
luam commemorans, alque in medium adduecens. 
40. Cui autem aliquid donatis, εἰ ego. Vides quo paeto 
ruraus posteriores sibi tribuit, illos videlicet duces 
aique auspicos, 56 vero comilem dumta xat osten - 
dens? δὶς nimirum exaeerbatus animus miligatur, 
εἷς durus ἃς perunax emollitur. Poſstea ne supinos 
cos reddai, ui penes quos negotii summa sit, οἱ ne 
illum mistum ſaciant, δὰ hoc ipsos impellit, dum alt 
86 quoque illi eondonasse. Nam δἰ ego δὶ quid donavi, 
quod donauvi, propter vos. Qain hoc quoque ipsum ve- 
sira causa ſeci, inquit. Εἰ sieut, eum illum amputari 
jubebat, nec αἱ induhgendi arbitrium ipsis permisit, 
dieens, Mam udicuvi tradere hujusmodi hominem δα - 
απ (1. Cor. 5. ὅ), δὲ rursus tamen eos sententiæ 
soeios asceivit, eum dicerei, Congregalis vrobis tradere 
eum: duas videlicet res max imas struens, nempe ut 
et senieniĩa ſerreiur, οἱ iamen non sine illis, ne hae 
ralione eos lædere videreiur; ἃς neque solus eam 
proſerehbai, ne 1] eum arrogantem esse, ae se ab 60 


ἊΣ 5. ἸΟΛΝΝῚΒ CIIRISOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 24 


coniemni juliearent nee rursas rem ἰοίδπι ᾿ρξοσθι 
arbitrio eommitiobat, ne aceepia hujases rei pou- 
alais prodereni eum qui peceaverat, inteaperv⸗ 
erga ĩpaum indulgentiam adhihentes: ita hie quoqee 
ſacit, dicens: Eto jam coudonari, qui in priore epi- 
alola jam eondemnaram. Deinde πα, iamquam eon- 
tempii, animis oſſendereniur, ait, Propter voe. Quid 
igiiurꝰ an υἱ ab hominihus gratiam iniret, ĩpei ignorii? 
Ninime: ideoque adjecit, In persona Caricti. Quid ex, 
In peraona Ckristiꝰ Hoce est, zeeandum Deum, vel δὰ 
Chriau gloriam. Ne circuxreniamur ἃ alana?: 11. πον 
exim igunoramus cogitationes οἶκε. Viden', αἱ εἰ illi 
polosiatem concedat, εἰ eamdem rursus adimat: οἱ 
illine quidem eos miuget ἃς emolliat, hine antem eo- 
rum arrogantiam amputet? Nee vero ĩd solum hoc 
loeo molitur, sed illud quoque, ut oatendat commune 
deirimeutum ſore, εὶ non obedierint: quod euan 
in prineĩpio ſecii. Nam tium etiam dicebat. Modicum 
fermenium lolam mastam corrumpit (ἃ Cor. ἕ, 6); 
οἱ rursus hie, Ut non circumpeniamur a δαίαπα : aique 
iĩllins qui peccarat absolutionem ubiqije εἰ! εἰ illis 


arrogat. 


δ. Verum altius rem considera: δὲ quis antem me 
coniritlavit, inquit, non me contrislavit, aed δα parie, 
ut non onerem omnes vos; ac deinde rursus, Sufcu 
εἰ qui ejusmodi est, objurgatio ea, quæ βι α plu- 
ribus. Hoe ipsius decretum est atque sentenlia. 
Nee lamen ἴῃ hoe decrelo constitit, sed rursum eos 
quoque socios adhihei, dicens: Ui 6 contrario magi 
condonetis εἰ consolemini. Propler quod obsecro vos, κί 
firmelis in eum caritatem. Αἱ pottiea quam tnlum 
isiud eorum arbitrio permisit, δὰ auetorilatem suam 
deinceps iransit, his verbis uiens: In hoc enim æcripei 
vobis, μί cognoscam eaperimentum veirum, an in ὁπε- 
nibus obedientes estis. ΜΟΧ rursus gratiam ipsis ad- 
scribit, cum ait, Cui qutem donastis: tum rursus tihi, 
dicens, ΕἸ ego εἰ cui donari, propter voſs: deinde ti- 
mul οἱ psis οἱ sibi eam vindicat, cum ait, Nam εἰ 
ego, εἰ quid donavi, propier vos in persona Ckristi. Hoc 
est, δὰ gloriam Christi; vel, iamquam Christo hoe 
eliam imperante: idque maxime illos morebat. Ti- 
mebant enim ne indulgeniia minus uierentur in re, 
quæ δὰ Chrisu gloriam pertneret, ipsique lacerei. 
Deinde rursus communeo detrimentum, εἰ obedire 
negligerent, proponit dicens, ὕ non circumpeniamur 
a ἑξαίαπα. Quo loco pulehre πλεονεξίας γοοΔθυϊατν ἀξαγ- 
pavit: neque enim illo sua jam capit, sed nosira 
eripit. Nec vero mihi hoe dixeris, quod solus ille 
ſornicator helluæ in prædam cedat, verum illud quo- 
406 tecum repuia, quod gregis numerus miĩnor ſit 
ἃς. nunec praæsertim, cum id quod amissum est recu- 
perare licet. Non enim ejus cogitationes inoramus. 
Nempe quod pieiatis pratextu nobis exitium afſerat. 
Non enim hine solum, quod aliquem δὰ aluprum 
inducat, sed ἃ contrario quoque peruiciem afſerre 
poiest, nimirum δὺ immodieo mœrore ex pœnitenua 
contracto. Cum igiiur una cum suis nosiros quoque 
abripiat, cum et poceare juhens perdat, εἴ nobis pœ- 
nilentiam indicentibus rapiat, annon ἰδίωι πὶεον:ξία 


ἐπ ; 
πυρώσωδιν εἰς αὐτὸν ἀγάπην. Τοῦτο ἀρετὴ μαθητῶν, 
οὐὔτο ἀρετὴ διδασκάλων, τὸ οὕτως ἐκείνους εὐηνέους 
εἶναι, τὸ οὕτως ἀὐτὸν ῥυθμίζειν αὐτούς. Τοῦτο εἰ καὶ 
νῦν ἐγίνετο, οὐχ ἂν οἱ ἁμαρτάνοντες ἀναισθήτως 
ἐπλημμέλησαν, Οὔτε γὰρ φιλεῖν ἀκλῶς δεῖ, οὔτε 
ἀποστρέξεσθαι ἄνευ λόγου τινός. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ 
ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα γνῶ τὴν δοχιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς 
αἄντα ὑπήχοοί ἐστε μὴ μόνον ἐν τῷ ἀποτέμνειν, 
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ συνάπτειν. Εἶδες πῶς πάλιν καὶ ἐν- 
ταῦθα αὐτοῖς περιίστησι τὸν ἀγῶνα : Ὥσπερ γὰρ, 
ἡνέκα ἥμαρτεν, ἐναγωνίους αὐτοὺς ἐποίησεν, εἰ μὴ 
ἐχτέμοιεν, εἰπὼν, Μικρὰ ζύμη δλον τὸ φύραμα ζυ- 
Aoĩ, καὶ ἕτερα πλείονα’ οὕτω καὶ ἐνταῦθα πάλιν 
πὸν τῆς παραχοῆς αὐτοῖς ἐφίστησι φόδον, μονονουχὶ 
λέγων, ὅτι "Ὥσπερ τότε οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ 
ὑμῶν, καὶ γῦν οὐχ ὑπὲρ ἐχείνον μᾶλλον ἢ ὑμῶν αὐτῶν 
βουλευτέον ὑμῖν ἐστι, μὴ δόξητε φιλδνειχοί τινες εἴ- 


ναι καὶ ἀπάνθρωποι, καὶ οὐχ ἐν ἅπασιν ὑπήχοοι. Διό 


φησιν, Εἰς τοῦτρ γὰρ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα γνῶ 


ἐὴν δοκιμὴν ὑμῶν, δὲ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἔσεε.. 


Ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἔδοξεν ἂν χαὶ φθόνου εἶναι, καὶ 
βασχανίας" τοῦτο δὲ δείχνυσιν καθαρὰν μάλιστα τὴν 
ὑπαχοὴν, καὶ εἰ πρὸς φιλανθρωπίαν ἐστὲ ἐπιτήδειοι. 


Ταῦτο γὰρ μαθητῶν εὐγνωμόνων, τὸ μὴ μόνον 
ἐχεῖνα, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐναντία χελεύσαντι πείθεσθαι. 
Διὰ τοῦτο εἶπεν, Εἰς πάντα, δειχνὸς ὅτι, ἐὰν μὴ 
ὑπακούσωσιν, οὐχ οὕτως ἐχεῖνον ὡς ἑαυτοὺς χαται- 
αχύνουσι, φιλονείκχων λαμθάνοντες δόξαν. Ποιεῖ δὲ 
«οῦτο, ἵνα κἀντεῦθεν αὐτοὺς ὠθήσῃ πρὸς τὸ πεισθῆ- 
γαι" διὸ καὶ λέγει, Εἰς ἐοῦτο γὰρ ἔγραψα. ὑμῖν. 
καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἔγραψε, λέγει δὲ διὰ τοῦτο, ὥστε 
αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι’. τὸ γὰρ προηγούμενον ἦν ἡ 
ἐκείνου σωτηρία. Ἀλλ᾽ ἔνθα μηδὲν βλάπτεται, χὰ“ 
κείνοις χαρίζεται. Τῷ & εἰπεῖν, Εἰς πάντα, πάλιν 


ἐγχωμιάζει, τῆς προτέρας ὁπαχοῆῇῆς ἀναμνήσας, καὶ 


εἰς μέσον αὐτὴν ἀγαγών. Ὧ δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ. 
ὍὋρᾷς πῶς πάλιν τὰ δευτερεῖα ἑαυτῷ δίδωσιν, 
ἂκείνους μὲν ἄρχοντας, ἑαυτὸν δὲ ἑπόμενον δειχνύς ; 
Τοῦτό ἐστι μαλάξαι τραχυνομένην γνώμην, τοῦτο 
Ἐχλῦσαι φιλονειχοῦσαν. Εἶτα ἵνα μὴ ὑπτίους κονσῃ, 
ὡς κυρίους ὄντας, καὶ μὴ ἀφῶσιν αὐτὸν, πάλιν ἀὺ- 
«οὺς ἄγχει ε πρὸς τοῦτο, λέγων, ὅτι καὶ αὐτὸς ἐχαρΐ- 
σατο. ἕαϊ γὰρ ἐγὼ εἴ τι χεχάρισμαι, ὃ κοχᾶρισμαι, 
δι᾽ ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο γὰρ αὐτὸ δι’ ὑμᾶς ἐποίησα, φησί. 
Καὶ ὥσπερ. ἡνίκα ἐχέλενεν ἀπονεμεῖν, οὔτε ἀφῆκεν 
αὐτοὺς γενέσθαι. κυρίους [46}} χαρίτασθαι, εἰπὼν, 
“Ἐδη κέκρικα παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ σα- 
τανᾷ, καὶ ἔλαθε πάλιν χοινωνοὺς αὐτοὺς τῆς ψήφου 
εἰπὼν, Συναχθέντων ὑμῶν παραδοῦναι αὐτὸν, 
δύο τὰ μέγιστα. χατασχευάζων, χαὶ τὸ ἐξενεχθῆναι 
αὴν ἀπόφασιν, καὶ τὸ μὲ, χωρὶς ἐχέίνων, ὥστε. μὴ 
δόξαι ταύτῃ πλήττειν, καὶ οὔτε μόνος αὐτὴν ἐκφέρει, 
ἕνα μὴ νομίσωσιὶν αὐθάδη εἶναι καὶ ὑπερῶφθαι αὐ- 
τοὶ, οὔτε. τὸ πᾶν αὐτοῖς ἐπιτρέπει, ἵνα μὴ κύριοι 
Ὑενόμενοι προδῶσι τὸν. ἡμαρτηχότα, ἀκαίρως αὐτῶ 


χαριζόμενοι" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λέγων, ὅτι Ἐγὼ 


8 Legendom ἀγει, vel ἀνάγει. 


ἸΝ ΕΡΙΒΊ. n ἊὉ ὉΟΆΝ. ΠΟΜΊΙ. iIV. 


434 


ἤδη ἐχαρισάμην, ὃς ἐν τῇ προτέρᾳ ἤδη χεχριχκα. 
Εἶτα ἵνα μὴ πληγῶσιν, ὡς ὑπεροφθέντες, φησὶ, Δι 
ὑμᾶς. Τί οὖν; & ἀνθρώπους συνεχώρησεν ; Θύχί" 
διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ προσέθηχεν, Ἐν προσώπῳ Χρι- 
στοῦ, Τὶ ἐστιν, Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ; Ἢ κατὰ 
Θεὺν, φησὶν, ἣ εἰς δόξαν τοῦ Χριστοῦ. Ἵνα μὴ πλεον- 
ἐχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σαταγᾶ" οὗ γὰρ αὑτοῦ τὰ 
ψοήματα ἀγνοοῦμεν. Εἶδες πῶς καὶ τὴν ἐξουσίαν- 
αὐτοῖς ἐπιτρέπει, χαὶ πάλιν ἀφαιρεῖται αὐτὴν, ἵνα 
ἐχείνῳ μὲν μαλάξῃ, τούτῳ δὲ τὸ αὔθαδες αὐτῶν ἐχ- 
χόψῃ; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐννεῦθεν χατασχευάζξει, 
ἀλλὰ καὶ τὸ δεῖξαι ποινὴν τὴν βλάδην οὖσαν, εἰ παρ- 
αχούσαιεν" ὅπερ καὶ ἣν ἀρχῇ πεποίηχε. Καὶ γὰρ τότε 
ἔλεγε, Μιχρὰ ζύμη δλον τὸ φύραμα ζυμοῖ" καὶ ἐγ- 
ταῦθα πάλιν, Ἵνα κὴ «εονεχεηθῶμεν ὑπὸ τοῦ. 
σατανᾶ. Καὶ πανταχοῦ καὶ αὐτοῦ χαὶ ἐκεΐνων κοιεῖ 
τὴν ἄφεσιν. 


ε᾽. Σχόπει δὲ ἄνωθεν" ΕἸ δέ τις 1ελύπηχε, φησὶν, 
οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν, ἀ1λ1᾽ ἀπὸ μέρονς, ἵνα μὴ 
ἀπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς" εἶτα πάλιν, ᾿Ἱκανὸν τῷ 
τοιούτῳ ἡ ἐκιειμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων. Τοῦτο 
αὐτοῦ ψῆφος καὶ γνώμη. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστη μέχρι τῆς 
ψήφου, ἀλλὰ πάλιν αὐτοὺς κοινωνοὺς: ποιεῖ, λέγων" 
“Ὥστε τοὐγανείον μᾶ1λον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ 
παρακαλέσαι. Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσδι εἷς: 
αὐτὸν ἀγάπην. [άλιν ἐχείνων τὸ ὅλον ποιήσας, 
εἰς τὴν ἐξουσίαν νὴν ἑαυτοῦ μεταδαίνει, λέγων" 
Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα γνῶ τὴν 
δοκιμὴν ὑμῶνι, εἰ εἷς πάντα ὑπήχοοί ἔσκε. 
Εἶτα πάλιν αὐτῶν ποιεῖ τὴν χάριν, λέγων, Ὧ. δέ 
τι χαρίζεσθε" εἶτα αὐτοῦ, Καὶ ἐγὼ, λέγων, εἷ τι 
κεχάρισμαι, δι ὑμᾶς " εἶτα καὶ ἐχείνων καὶ ἑαυτοῦ" 
Καὶ γὰρ ἐγὼ, φησὶν, εἴ εἰ κοαχάρισμαι, δὲ ὑμᾶς ἐν 
προσώπιρ. Χρισεοῦ" ἢ εἰς δόξαν Χριστοῦ, ἣ ὡς τοῦ 
Χριστοῦ καὶ τοῦτο κελεύοντας" δ μάλιστα αὐτοὺς 
ἔπειθε, Καὶ γὰρ ἐδεδοίχειδαν. λοιπὸν μὴ χαρίσασθαι 
πρᾶγμα εἰς δόξαν ἀὁτοῦ διαδαῖνον, καὶ αὐτῷ δοκοῦν. 
Εἶτα. πάλιν τὰ κοινὸν βλάδος, εἰ παρακούσαιεν, τίθησι 
λέγων, κα μὴ .πιλοονεκεηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σα- 
tarũ χαλῶς πλεονεξίαν ὀνομάσας " οὗ γὰρ τὰ αὐ- 
τοῦ λαμβάνει λοιπὸν, ἀλλὰ τὰ ἡμῶν ἀρκάζει. Μὴ δέ 
pot τοῦτο εἴκῃς, ὅτι οὗτος μόνος θηριάλωτος γίνεται, 
ἀλλὰ χαὶ. τοῦτα σχόπησαν, ὅτι ἐλαττοῦται τῆς ἀγέλης 
ὁ ἀριθμὸς, καὶ νῦν μάλιστα [468], ὅτε δύναται ὅπερ 
ἀπέδαλεν ἀναχτήσασθαι. Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοή- 
ματα ἀγγορῦμεν" ὅτι χαὶ προσχήματι εὑλαδείας 
ἀπόλλυσιν. Οὐ γὰρ μόνον τῷ εἰς πορνείαν ἀγαγεῖν, 
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου δύναται διαφθεῖραι, τῆς 
ἀμέτρου λύπης τῆς ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ. Ὅταν οὖν μετὰ 
«τῶν ἰδίων χαὶ τοὺς ἡμετέρους λαμδάνῃ, ὅταν καὶ 
ἁμαρτάνειν κελεύων ἀπολλύῃ, καὶ μετανοεῖν χελευόν- 
τῶν ἡμῶν ἁρπάζῃ, πῶς οὐχὶ πλεονεξία τὸ πρᾶγμα; 
Οὐ γὰρ ἀρχεῖ αὐτῷ δι᾽ ἁμαρτίας καταθάλλειν, ἀλλὰ 
χαὶ διὰ μετσανοίας, ἂν μὴ νήφωμεν, τοῦτο ποιεῖ, Διὸ 
καὶ πλεονεξίαν εἰχότως ἑκάλεσεν, ὅταν χαὶ διὰ τῶν 
ἡμετέρων χρατῇ. Τὸ γὰρ δι’ ἁμαρτίας λαμδάνειν, 
ἴδιον αὐτοῦ ἐστι τὸ μέντοι διὰ μετανοίας, οὐχέτι᾽ 
ἡμέτερον γὰρ, οὐκ ἐκείνου τὸ ὅπλον. Ὅταν οὖν καὶ 


425 


ἐντεῦθεν δύνηται λαμδάνειν, σχόπησον πῶς ἡ ἧττα 
αἰσχρὰ, πῶς ὡς ἀτθενῶν χαὶ ταλαιπώρων χαταγε- 
λάσεται καὶ χαταδραμεῖται, εἴ γε τοῖς ἡμετέροις 
ὅπλοις ἡμᾶς μέλλει χειροῦσθαι. Καὶ γὰρ σφόδρα χα- 
ταγέλαστον χαὶ τῆς ἐσχάτης αἰσχύνης, διὰ τῶν 
ἡμετέρων φαρμάχων τὰ τραύματα αὐτὸν χατασχευά- 
ζειν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα 
ἀγνοοῦμεν" τὸ ποιχίλον, τὸ δολερὸν, τὸ χαχομήχα- 
νον, τὸ χαχοῦργον, τὸ ἐπὶ προσχήματι εὐλαδείας 
ἐπηρεαστιχὸν ἐμφαίνων «4. Ταῦτ᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς ἐν- 
νοοῦντες, μηδέποτε μηδενὸς χαταφρονῶμεν, μηδέ- 
ποτε ὁμαλτάνοντες ἀπογινώσχωμεν" μηδ᾽ αὖ ῥᾳθυ- 
μῶμεν πᾶλιν, ἀλλὰ συντρίδωμεν τὴν διάνοιαν πλημ- 
μελοῦντες, μὴ ἁπλῶς ῥήματα προδαλλώμεθα. Καὶ 
γὰρ οἶδα πολλοὺς ἐγὼ, οὗ λέγουσι μὲν πενθεῖν τὰ 
ἁμαρτήματα, οὐδὲν δὲ μέγα ἐργάζονται, ἀλλὰ νη- 
στεύουσι μὲν καὶ τραχέα φοροῦσιν ἱμάτια, χρημά- 
τῶν δὲ μᾶλλον τῶν χα πηλενόντων ἐφίενται, καὶ ὀργῇ 
πλέον θηρίων ἁλίσχονται, χαὶ χαχῃγορίαις χαίρουσι 
μᾶλλον, ἢ ἐγχωμίοις ἕτέροι. Οὐχ ἔστι ταῦτα μετά- 
νοια' εἰχών ἐστι μετανοίας ταῦτα καὶ σχιὰ μόνον, 
οὐ μετάνοια. Διὸ καὶ ἐπὶ τούτων χαλὸν εἰπεῖν" Σχο- 
πεῖτε μὴ πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ" οὐ γὰρ 
αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Τοὺς μὲν γὰρ δι᾽ ἀμαρ- 
πημάτων, τοὺς δὲ διὰ μετανοίας ἀπόλλυσι, τούτους 
δὲ ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν, τῷ μηδὲν ἀπὸ μετανοίας 
ἀφεῖναι χαρποῦσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπολέσαι ἐξ εὑ- 
θείας οὐχ εὗρεν, ἑτέραν ἦλθεν ὁδὸν τοὺς μὲν πόνους 
ἐπιτείνων, τοὺς δὲ χαρποὺς ἀφαιρούμενος, καὶ πεί- 
θων ὡς τὸ πᾶν χατωρθωχότᾳς, οὕτω τῶν ἄλλων 
ἀμελεῖν. Ἵν᾽ οὖν μὴ εἰκῇ κόπτωμεν ἑαυτοὺς, μικρὰ 
πρὺς τὰς τοιαύτας διαλεχθῶμεν γυναῖχας “ γυναιχῶν 
γὰρ μάλίστα τουτὶ τὸ νόσημα. Καλὸν μὲν καὶ τοῦτο 
ὃ πῤάττετε νῦν, νηστεία χαὶ χαμευνία χαὶ σποδός" 
ἀλλ᾽ ὅταν τὰ ἄλλα μὴ προσῇ, τούτων ὄφελος οὐδέν. 
δειξε πῶς ἀφίησιν ἁμαρτίας ὁ Θεός" τί τοίνυν ἐχεί- 
νὴν ἀφέντες τὴν ὁδὸν, ἑτέραν ἑαυτοῖς τέμνετε ; 
Ἥμαρτον οἱ Νινευῖταί ποτε, χαὶ ἐποίησαν ταῦτα, 
ιὰ καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε νῦν" ἀλλ᾽ ἴδωμεν τί αὐτοὺς 
ὠφέλησΞς [405]. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων 
πολλὰ μὲν ἐπάγουσιν οἱ ἰατροὶ, ὁ δὲ συνετὸς οὐ τοῦτο 
σχοπεῖ, ὅτι τὸ χαὶ τὸ ἐποίησεν ὁ ἀῤῥωστῶν, ἀλλὰ τί 
αὐτὸν ὠφέλησεν" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα σχοπεῖν δεῖ, Τί 
οὖν ὠφέλησε τοὺς βαρδάρους ἐχείνους - Ἐπέθηχαν 
νηστείαν τοῖς τραύμασι, καὶ σφοδρὰν νηστείαν ἐπ- 
ἐθηχαν, καὶ χαμευνίαν καὶ σάχχου περιδολὴν καὶ 
τέφραν χαὶ ὀδυρμούς - ἐπέθηχαν καὶ μεταδολὴν 
βίου. 


Φ΄. Ἴδωμεν οὖν τί τούτων ἐποίησεν αὐτοὺς ὑγιεῖς, 
Καὶ πόθεν εἰσόμεθα, φησίν ; "Ἂν πρὸς τὸν ἰατρὸν 
ἔλθωμεν, ἂν αὐτὸν ἐρωτήσωμεν' οὗ γὰρ ἀποχρύψεται 
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐρεῖ. Μᾶλλον δὲ ἵνα μηδεὶς 
ἀγνυῇ, μηδὲ ἐρέσθαι δέηται, χαὶ ἀνέγραψε τὸ φάρ- 
μαχον τὸ ἀναστῆσαν αὐταύς, Τί οὖν τοῦτό ἐστιν; 


Leagebatur ἐμφαίνειν. 


5. ΦΘΑΝΝΙ5 CIRISOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTMNOP. 


426 


Εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς ὅτι ἀπέσερεψεν ὅκαστος ἀπὸ 
“τῆς ὁδοῦ ἀὐτοῦ. τῆς πονηρᾶς, καὶ μετενόησεν 
ἐπὶ τῇ κακίᾳ, ἧ ἐλάλησε ποιῆσαι αὑτοῖς. Οὐκ 
εἶπεν, ὅτι Εἶδε νηστείαν καὶ σάκχον χαὶ σποδόν. Καὶ αὶ 
ταῦτα οὐ νηστείαν ἀναιρῶν λέγω" μὴ γένοιτο" ἀλλὰ 
τὸ τῆς νηστείας χρεῖττον ποιεῖν παραινῶν, τὸ πάσης 
καχίας ἀπέχεσθαι. “Ἥμαρτε καὶ ὁ Δανΐδ: ἴδωμεν οὖν 
χαὶ οὗτος πῶς μετενόησε. Τρεῖς ἡμέρας ἐχάθισεν 
ἐπὶ τέφρας. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος οὐχ ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας 
ἐποίει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ παιδίου, μεθύων ἔτι τῷ πάθει" 
τὴν δὲ ἁμαρτίαν ἑτέρως ἀπέσμηχε, ταπεινοφροσύνῃ, 
συντριδῇ καρδίας, κατανύξει ψυχῆς, τῷ μηκέτι τοῖς 
αὐτοῖς περιπεσεῖν, τῷ μεμνῆσθαι διηνεχῶς αὐτῆς, τῷ 
φέρειν εὐχαρίστως τὰ ἐπιόντα ἅπαντα, τῷ φείδεσθαι 
τῶν λυπούντων, “τῷ μὴ ἀμύνεσθαι τοὺς ἐπεδουλεύον- 
τας, ἀλλὰ καὶ τοὺς βουλομένους τοῦτο ποιεῖν, χω- 
λύειν. Ὅτε γοῦν αὐτὸν ὁ Σεμεεὶ μυρίοις ἔπλυνεν 
ὀνείδεσι, τοῦ στρατηγοῦ τοῦ παρόντος ἀγανακτοῦν- 
τος, ἔλεγεν, ΓΑρες αὐτὸν καταρᾶσθαι με, ὅτι Κύ- 
ριος ἐνετείλατο αὑτῷ. Καρδίαν γὰρ συντετριμμέ- 
νὴν χαὶ τεταπεινωμένην εἶχεν, ὃ μάλιστα αὐτοῦ 
τὰ ἁμαρτήματα ἀπέσμηχε" καὶ γὰρ τοῦτο ἐξομολόγη- 
σις, τοῦτο μετάνοια. "Ἂν δὲ νηστεύοντες ἀλαζόνες 
ὦμεν, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελήθημεν, ἀλλὰ καὶ ἐδλά- 
Gnusv. Ταπείνωσον τοίνυν τὴν καρδίαν χαὶ σὺ, ἵνα 
τὸν Θεὸν ἐπιαπάσῃ · ᾿Εγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συν- 
τετριμμένγοις τῇ καρδίᾳ. Οὐχ ὁρᾷς ἐν ταῖς οἰχίαις 
παῖς λαμπραῖς τοὺς ἡτιμωμένους, πῶς οὐδὲ τῶν 
ἐλαττόνων οἰχετῶν ὑδριξζόντων αὐτοὺς οὐκ ἀντιλέ- 
γουσιν, ἀλλὰ φέρουσι διὰ τὴν ἀτιμίαν, ἧ περιέθαλεν 
αὐτοὺς ἡ ἁμαρτία ; Οὕτω χαὶ σὺ ποίει “ χᾶν λοιδορήσῃ 
σὲ τις, μὴ ἀγριάνῃς, ἀλλὰ στέναξον, μὴ ἐπὶ τῇ ὕδρει, 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ σς εἰς ἀτιμίαν ἐμδαλούσῃ. 
Στέναξον ὅταν ἁμάρτῃς, μὴ ὅτι κολάζεσθαι μέλλεις“ 
τοῦτο γὰρ οὐδέν - ἀλλ᾽ ὅτι προσέκρουσάς σου τῷ Δε- 
σπότῃ τῷ οὕτως ἡμέρῳ, τῷ οὕτω σε φιλοῦντι καὶ 
ἐχχρεμαμένῳ τῆς σωτηρίας τῆς σῆς, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν 
ἐπιδοῦναι ὑπὲρ σοῦ [404]. Διὰ ταῦτα στέναξον, καὶ 
τοῦτο ποίει διηνεχῶς " τηῦτο γὰρ ἐξομολόγησις. Μὴ 
νῦν μὲν φαιδρὸς, αὔριον δὲ σχυθρωπὸς, εἶτα φαιδρὸ;, 
ἀλλὰ διαπαντὸς μένε ἐν τῷ πενθεῖν χαὶ συντρίδειν 
σαυτόν. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πενθοῦντες, τουντ- 
ἐστιν, οἱ διηνεχῶς τοῦτο ποιοῦντες. Μένε τοῦτο 
ποιῶν διηνεχῶς, χαὶ σαυτῷ προσέχων, χαὶ συντρίδων 
σου τὴν χαρδίαν, ὡς ἄν τις γνήσιον υἱὸν ἀποδαλὼν 
πενθοίη. Διαῤῥήξατε, φησὶ, τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ 
Μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. Τὸ δὲ διεῤῥωγὸς οὐκ ἂν ἐπαρ- 
θείη" τὸ συντετριμμένον οὐχ ἂν ἐξανασταίη. Διὰ 
τοῦτο ὁ μὲν λέγει, Διαῤῥήξατε. ὁ δὲ λέγει, Καρδίαν 
συγτετριμμένην καὶ τοταπὲιν μένην ὁ Θεὸς οὐκ 
ἐξουδεγώσει. Kav σοφὸς ἧς, χἂν πλούσιος, κᾶν 
δυνάστης, διάῤῥηξον τὴν χαρδίαν, μὴ ἀφῇς αὐτὴν 
μέγα φρονεῖν μηδὲ φυσᾶσθαι. Τὸ γὰρ διεῤῥωγὸς οὖ 
φυσᾶται, χἂν ἧ τι τὸ ἐπαΐρον, οὐ δύναται στέγειν τὸ 
φύσημα τῷ διεῤῥῆχθαι. Οὕτω καὺ σὺ ταπεινοφρόνη- 
σὸν ἐννόησον ὅτι τελώνης. ἀπὸ ῥήματος ἑνὸς ἐδι- 
καιώθη᾽ χαίτοι γε οὐδὲ ταπεινοφροσύνη ἐχεῖνο ἦν, 
ἀλλ᾽ ὁμολογία ἀληθής. Εἰ δὲ τοῦτο τοσαύτην ἔχεις 
ἰσχὺν, πόσῳ μᾶλλον ταπεινοφροσύνη; ΓΑφες ἁμαρτή- 


255 
est, δος est, alienæ γοὶ usurpatio? Non enim satis 
haboi per peceaium nose dejĩcers, sed per pœniten- 
εἴα quoque, nisi vigilemus, idem eſſicit. Aique ideo 
πλεονεξίαν merito appellavii, eum per ca etiam quæ 
ποεῖγὰ auut, victoriam adipiseitur. Elenim per pee- 
eatum eapere proprium ipsius est, at per poniten- 
tuam, non item: nostrum enim, non aulem illius est 
uoe armorum genus. Quamobrem eum hine quoque 
capere potest, animadverte quam turpis sit hæe cla- 
des, quantumque ĩlle αἱ imbelles et miseros irrĩsurus 
atqus exagiialurus est, tiquidem nos nostrismet ar- 
mis subegerit. Perquam enim ridieulum ἃς summe 
pudendum illud est, quod per medicamenta nostra 
ipee vulnera eſſiciat. Ideo Paulus dicebat, Non enim 
ἐρεῖμε cogiſationes ignoramus; hoc est, quam mulli - 
plex, quam vaſer, quam veterator ac versutus sit, 
quam denique sub piotatis obtentu inſeslum nobis 
losiem præbeat. Hæc igitur nos quoque cogitantes 
neminem umquam contemnamus, nec peccantes de- 
aparomus, nec rursum a2ocordia langueamus; verum, 
cum pecoatum admisimus, animum conteramus, nec 
verba dumtaxat proſeramus. Siquidem complures 
nori qui se quidem peccata sua deſlere aiunt, αἱ inte- 
rim nil magni operantur; verum jejunant illi quidem 
ac vestes asperas gestant, cæterum majori pecunia- 
rum eupiditate ſlagrant, quam caupones; ira magis 
corripiuntur, quam ſeræ; atque obirectatione magis, 
quam alii laudationibus deleciantur. Pœnitentia ista 
non sunt: poœnitentiæ larva aique umbra ἰδία aunt, 
non pœnilentia. Oh idque δὰ ejusmodi homines illud 
usurpare licet, Videle ne circum veniamur ἃ δαίϑη8 ; 
non enim ejus coꝶgiiationes ignoramus. Alios quippo 
per peccata, alios per pœnitentiam, alios alio modo 
perdit dum vidolicei eos nullum ex pœnitentia ſru - 
eltum percipere sinit. Nam eum quibusdam recia via 
peruiciem afſerre nequit, alieram viam init, sicque 
86 comparat, ut labores quidem augeat, ſructus au- 
tem adimat, ipsisque hoc persuadeat, ut tamquam 
οὔ ex parie oſſicio perſuneti, reliqua negligant. 
Quocirea ne iucassum nosipsos vexemus, brevem ad 
hujusmodi mulieres orationem habeamus: mulierum 
enim potissimum hie morbus esi. Præcelarum quidem 
Βος quoque est, quod nune ſacitis, hoc est jejunare 
εἰ humi cubare 86 einerem adhibere; sed nisi alia 
insuper accesserint, nulla hinc utilitas eonsequetur. 
Ostendit Deus quo pacio peccata remittat: quid igi- 
tur relicia hac via alteram vobis sternitis? Peccarunt 
qnondam Ninivitæ, eaque ſecerunt quæ vos quoque 
uune ſacitis; sed videamus quidnam ipsis utilitatem 
attulerit. Quemadmodum enim medieci ægrotis mulia 
quidem remedia adhibent; sed qui sagaci ingenio est, 
non ἰοὺ perpendit, quod hoc atque illo medicamento 
usus οἷ! is qui adversa valetudine laborat, sed quam 
ulilitaiem hine sit eonsequutus: eodem modo hie 
euam res expendenda est. Quidnam igitur barbaris 
illis ulilitati ſuit? Vulneribus suis jejunium adhibue- 
runt, humi cuhationem, saccum, einerem, fletum: 
acdjunxerunt otiam viiæ mutationem. 


6. Videmus igitiur quidnam horum sanitatem ipsis 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. oMIL. iv. 


426 


atlulerit. Unde autem hoc ſsciemus, inquies? Si δὰ 
medicum accedamus, atque ĩpsum interrogemus: 
neque enim id nos celabit, sed etiam lihenier dicet. 
Imo potius ne quis ignoret, aut aeiscitari necesse 
habeat, pharmacum quoque, quod eos erexit, Ineris 
mandavit. Quodnam igitur istud est? Vidit, inquit, 
Deus quod conversus eat unusquisque α vid 4α prava: 
εἰ pœnituit eum malorum quæœ loquutus ſuerat μι ſace- 


ret εἰς (Jonæ 3. 10). Non dixit, Vidil jejunium οἱ 


eilicium ae einerem. Nec iamen hæe 60 dieo, ut je- 
junium tollam; avertat huce Deus; sed ut vos δὰ id, 
quod jejunio præstantius est, ſaciendum horter, hoe 
est, υἱ ab omni vitio abstineatis. Peccavit euam 
David: videamus igilur quo pacto hic quoque pœni- 
lentiam egerit. Tres ioios dies ἴῃ einere sedit (2. Reg. 
12). Αἱ ille quidem hoe non oh peceatum ſecit, sed 
ſilii causa, ealamitate nimirum adhuc temulentus: 
peccatum autem alio modo abstersit, nempe per lu- 
militatem, per eordis contritionem, per animæ com- 
punelionem, dum etiam illud cavet, ne in eadem 
relabatur, dum peccati numquam memoriam abiicit, 
dum irruentes omnes aeerbitates grato animo ſert, 
dum iis ἃ quibus molestia afſieiiur parcit, dum eos 
qui ipsi insidias parant non uleiscitur, imo eos qui 
id ſacere cupiunt prohibet. Nam cum Semei eum in- 
nuneris probris obrueret, ac militarium copiarum 
præſectus, qui tum aderat, id indigno animo ſerrei, 
dicebat Sine illum mihi maledicere: Deus enim hoc εἰ 
prœcepit (14. 10. 10). Cor quippe contritum οἱ 
humilialum (Ρεαί. 50. 19) habebat, quod ipsius pee- 
cala maxime abstergebat: nam hoc conſessio, hoe 
pœnitentia est. Quod si jejunantes arrogantia labore- 
mus, non modo nullum hine emolumentum, sed etiam 
delrimentum capiemus. Quamobrem tu quoque cor 
tuum demilte, αἱ Deum allicias: Prope enim est liis 
qui iribulato sunt corde ( Ῥεαί. 33. t9). Annon rides 
quomodo in splendidis ædibus ĩi, qui dedecore aſſociti 
sunt, cum etiam δ inſimis quibusque servis contu- 
meliam accipiunt, uon tamen colluctentur, sed ob 
inſamiam eam, quam peceatum ipsis inussit, æquo 
animo id ferant? Idem quoque tu ſacias: si quis (6 
corviciis insecteiur, ne exaspereris, sed ingemiscas, 
non ob illalam tibi contumeliam, sed οὗ peccatum 
quod ie in ignominiam conjecit. Cum peccaveris in- 
gemisce, non quod pœnas daturus sis, nihil enim 
hoc est; sed quod Dominum iuum oſſenderis, iam 
hbenignum, tam te amantem, tam denique saluti iuæ 
appensum, ut Filium quoque suum tua causa tradi- 
derit. Ingemisce ideo, nequo umquam id ſacere inter- 
mitto: etenim hoc demum est conſessio. Non nunc 
idtum, cras autem mestum ac rursum lætuin (0 
præbe; verum perpetuo in luctu ac tui contritione 
mane. Beuti enim, inquit, qui lugent (Matik. 5. 3), 

μος est, qui assidue hoc ſaeiunt. Hoc semper ſacias, 

ubique atiendas, ἃς pecius tuum conteras, non secus 

86 si quis amisso ſilio unice caro in luctu verseiur. 

Sciadile etenim, inquit, corda vestra, εἰ non vestimenta 

vestra (εἰ. 2. 15). Quod ſracium est, haudquaquam 

86 in altum extulerit: quod contrarium eſst, non 


481 
exaurrexerit. Ob qamque eausam aller ait, Scinite, 
aller auiem, (ον contrilum οἱ Aumiſiatum Deus non 
deopiciet ( Ριαί. δ0. 19). ΕΠπῚ 22piens ες, eui dives, 
οἰοὶ prineeps, peeius iamen scindo, noe ἰρεῦπι alie 
de ae sentire atqne inflari aine. Nam quod βοίξβυια 
esat, non inſiatur: οἰἰδηιεὶ aliquid ali ἃ quo extollatur, 
iamen quia θοίδευςῃ ost, inſlationem ſorre aoquit. Sie 
ἴα quoque modesliæ aique animĩ aummistioni aiude: 
νὰ tlbi ἰα. meniem vealai, publicanum οὐ unum 
verbum juuſealum ſuiseo ( Lac. 18); quamquam ne 
modestia qulilem orat illa, sod vera eonſesclo. Quod 
δὶ hoe tantam vn habet, quanto, quæso, majorem ha- 
bliura asi humiliias] lis, αὶ in te delquerint, pec- 
cata remitio: nam hine quoque poecata remitinntur. 
Ae de priori quidem ait, Vidi quod ambulaverit ictis, 
188. φαμαυὶ das εὐκο ( Icci. ΒΊ. 18); οἱ in Achab ἰειυὰ 


Pel jram δυξίμῆι (5. Χορ. 41}: de poaleriore διαίοσι, 
Dimittite, es ἀῤνελοίων φοδὲε (Luc. 6. 51). Ἐπὶ eliam 
5: alla via, Βοᾳ ρβαγμοδουτ aobis ſerons, coelerum 608 -- 
Aemnauo:. δὲς eia ἐπ prior iniquitates μας, inquit, 


πὶ κει fceris leei. 45. 26). Innd liem pereau delet. 


᾿ς αἰ ealomitate οἴφοίις gralias agas: οἱ quæ omnibus 
* anteceliit. eleemosyna. Numera igitar remodia, qui- 


dus vuluera (μὰ ximaniur: aique omnia conuaenier 


impone, humilitalem nempe, conſenionem, injuriarum 


oblivionom, gralurum achonem in rebus adversis, 


S. ἸΌΑΝΝΙΘ. CIRVISOSTOMI ARCHIEP. ΟΧΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 
᾿ τοαρησογάϊεπι ia juvandis iam ρεσδδῖδ quam aiudi⸗ 


Δ 


aique οἴδβεϊο proximis, irmas denique ae eontinuas 
proxes. Sie vldus ĩlla iimanis lIlĩns οἱ eradelis judieis 
animum miiigavit ( Luc. 18). Quod εἱ "πὰ ἰιΐφυναι, 
quanto magis ἐν mansuetum ὃς ſacilemꝰ Lat οἱ alia 
præter eas, quas eommemora rimus, via, nempe iis 
qui injuria aſleiuntur, præsidio esao: δαδίοοία δυη 

puyillo, inquĩt, εἰ vidaam jueti ficole et φονέα οἱ ἀΐερω- 
lenus: οἰ εἰ ſuerint poccata vectra aitui cocciaum quaci 
πίνονι οα dealbabo ( Icai. 1. 16. 11}. Quanam porro 
oxcutatloae dixai erimus, εἰ eum (οἱ vias habeamus 
nos in exlum aubvehenles, σ iot pharmaea quo 
vulnerihus medeaniur, eüüam ροδὲ bapuamunm ἰᾳ lia- 
dem Υἱι δἰσά!!δ ρεγβευεγοιθι δ, quæso, persero 
remus, τόση: il quidem, qui nondum lapei saat, ἰῷ 
sua pulelritudine pereient, imo eam magis δὲ meogis 
oxeolani ( naam ellamui præclara he οἴδείδ peeeala 


nulla reperiant, exaulaulorem corie Ῥαϊου τ μέθαι 


redduni): nos vero, qui pereaia mulu perpeirariaue 


ad correcuonem δ quæ diximus adhibaamus: τὶ δά 


Chrisũ iribnnal eum magna ſiducis adiemus; οὐας 
ulĩnam nos ccanes parucipes aimus, per gralam αἱ 
benignitalem Domini nosiri Jesn Chrisu, cum quo 
Palri οἱ Spiritui aancio gloria, imperium, honor, 


nune οἱ aemper, et in δίδου ϊδ cæenlorum. Amen. 


HOMIIA V. 


Car. 2. v. 12. Cum autem venistem Troadem propier 
ovangelium Cſrieti, οἱ ortium miſti aperium —— ἐπ 
Domino, 15. ποι καϑαὶ requiem spiritui meo, 
quod non invenerim Tilium ſratrem meum. 

1. æe quidem verba indigna Paulo eſsse videntur, 
nempe quod οὗ ſratris absenliam laniam aaluiis aſſo· 
rendæ oecasionem abjecerit. ἃς præterea videntur 
ista ποῦ satis eum prioribus eohærere. Quid igiiur? 
vultũs ut prius ostendam, eum nihil βοῖρβο indignum 
dixiaso Ὁ aui hæe δὰ seriem quadrare? Meo quidem 
jadicio aatius fuerit, posterius priore loco demons- 
irare: οἷς enim alterum quoque ſacilius ἃς dilueidius 
fuerit. Quomodo igitur hæe cum superiorihus cohæ- 


rent? Hla ipes in memoriam redigamus, alque ita 


istud intelligemus. Quænam igitur illa erant? Quæ 
iniuo dicehat, Nolo vos ignorare de tribulatione quœ 
facia est nobis in Atia, quoniam ἔργα modum gravati 
aumus aupra virtulem. Postea autem ubi oelendit 
qunomodo liberaius sit, eaque quæ in medio sunt 


interjecit, necestario ruraus docot 56 alio quoque 


modo aſſſietum ſuĩsas. Qui iandem ictud? Quod Tiium 
ΒΟΝ invenerit. Fienim istud quidem grare est, atque 
ad consternandum animum magnam vim habens, 
nempe ientaliones aubire: οἱ cum deest qui eonso- 
letur aarcinamque una suſſerre. queat, lum major est 
tempestas. Titus porro ipse est, quem infra αὖ illis 
ad 56 venisse reſert, οἱ de quo multas ὃς præelaras 
hudes recenset, quemque ἃ se missum ecse dieebai. 
Vt osiendat ergo ξ6 ipoorum eausa hane quoque aſſſi- 
etionem ΠΝ his verbis usus est. Quod ilaque 


hpæe verba pulehre eum auperioribus cohæreant, 
hline perspicus patet; quod antem Paulo non indina 
alnt, id quoque planum ſacere conabor. Neque enim 
hoe ἀἰοῖε » φυοὰ Τιιὶ abſentia eorum, αὶ δὰ Idem 
accessuri erant, saluii moram —*8* δὲ quod 
propierea eos 4υΐ ſidem susceperant eontempserii, 
sed quod requiem non habuerit, hoce est, οὗ ſrairis 
ahsentiam ἴῃ aſſlictione ae dolore versatus sit; hine 
nimirum ostendens quanti momentũ εἷς fratris ab- 
sentia; atque ideo illine excesterit. Quid autem hæe 
verba δἰ δὶ volunt, Cum venisem Troadem propto 
evangeliamꝰ Non, inquit, temere 60 proſecius zum, 
sed αἱ prædicarem. ΕἸ tamen licet ea de causa eo 
me contulissem, ae maximum opus reperissem; 
Ostium enim mihi apertum esset in Domino; Non 
hahui requiem, inquit: tameisi non propierea opus im- 
peditum ſuerit. Cur ergo dicit, 15. Valefaciens eis, 
abiiꝰ Hoc est, præ animi anguslia ac dolore noa 
diuiurno tempore illie moralus sum. Ἂς ſforiasse 
eliam illius absentĩa negotio ĩmpedimenium alſſerebat. 
Hoc porro non parvæ quoquo consolationi ipsis erat. 
Nam si, cum ſores illie apertæ esſent, alque οὗ eↄm 
causam venĩsset, quoniam frairem non invenit, con- 
ſestĩm abscessit, mulio æquius esi, inquit, vos negotio- 
rum angusuis ae necessilalĩũbus ignosceroe, quæ nos 
quaquaversum agunt ac eircumagunt, nec Δ 608 quos 
volumus arbitratu nosiro proſieisci, ἃς diutius apud eos 
morari sinunt. Unde etiam, ut supra spiritui, ita hie 
quoque Deo peregrinationes suas adseribens, hæe 
aubjungit: 14. Deo auten gralias, qui emper iriumpheit 


427 
ιευτα τοῖς πεπλημμεληχόσιν εἰς σέ" καὶ γὰρ καὶ τοῦτο 
'ἁμαρτίας ἀφίησι. Καὶ περὶ μὲν τοῦ προτέρου φησὶν, 
Εἶδον ὅτι ἐπορεύθη στυτνὸς, καὶ. ἰασάμην τὰς 
ὁδοὺς αὑτοῦ" καὶ ἐπὶ τοῦ ᾿Αχαὰδ δὲ τοῦτο τὴν ὁρ- 
χὴν ἔλυσε τοῦ Θεοῦ" περὶ δὲ τοῦ δευτέρου, ἼΑφετε, 
καὶ ἀρεθήσεται ὑμῖν. "Ἔστι καὶ πάλιν ἄλλη ὁδὸς 
«οὔτο φέρουσα τὸ φάρμακον ἡμῖν, ἡ κατάγνωσις τῶν 
πεπλημμελημένων' Αέγα γὰρ σὺ τὰς ἀνομίας σου 
πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. Καὶ τὸ καχῶς πάσχοντα 
εὐχαριστεῖν λύει τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἡ πασῶν μεί“ 
ζων ἐλεημοσύνη. ᾿Αρίθμει τοίνυν τὰ. φάρμαχα «ἁ 
ἐώμενά σου τὰ τραύματα, καὶ πάντα ἐπιτίθει συνεχῶς, 
«απεινοφροσύνην, ἐξομολόγησιν, τὸ μὴ μνησικαχεῖν, 
τὸ πάσχοντα καχῶς εὐχαριστεῖν, τὸ ἐλεεῖν διὰ χρη- 
μάτων, διὰ πραγμάτων, τὸ εὔχεσθαι χαρτεριχῶς. 
Οὕτως ἡ χήρα τὸν ὠμὸν καὶ ἀπηνῆ ἐξιλεώσατο διχα- 
στήν. Εἰ δὲ ἐχείνη τὸν ἄδιχον, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὸν 
ἥμερον. Ἔστι καὶ ἑτέρα μετὰ τούτων ὀδὸς, τὸ προ- 


ἵστασθαι. τῶν ἀδικουμένων" Ἀρίνατε τὰρ,. φησὶν, 


ΟΜΊΔΙΑ F. ἐν Ἢ 
Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγτέλιον τοῦ 


Χριστοῦ, καὶ θύραφ μοι ἀνεῳγμένης ἐν. Κυρίῳ, 

οὖκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μον, τῷ μὴ 

«ὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελῳόν μου. 

α΄. Ταῦτα δοκεῖ μὲν ἀνάξια εἶναι Παύλον τὰ ῥήματα, 
εἰ δι᾽ ἀπουσίαν ἀδελφοῦ τοσαύνην προήκατο σωτη- 
ρίαν · δοκεῖ δὲ καὶ τῆς ἀκολουθίας ἀπηρτῆσθαι. Τί 
οὖν; βούλεσθε πρότερον ἀποδείξωμεν, ὅτι τῆς ἀχο- 
λουθίας ἤρτηται, ἣ ὅτι οὐδὲν ἀνάξιον εἴρηκεν ἑαυτοῦ; 
Ἐμοὶ δοχεὶ τὸ δεύτερον " οὕτω γὰρ χἀχεῖνο ἢμῖν εὐ- 
χολώτερον ἔσται χαὶ σαφέστερον. Πῶς οὖν ἤρτηται 
τῶν προτέρων ταῦτα ; ᾿Αναμνησθῶμεν αὐτῶν ἐκεί- 
νων, χαὶ οὕτως εἰσόμεθα τοῦτο. Τίνᾳ οὖν ἣν τὰ πρό- 
τερα ; Ἅπερ ἔλεγεν ἀρχόμενος Οὐ θέλω ὑμᾶς 


ἀγνοεῖν ὑπὲρ τῆς θλίψεως, φησὶ, τῆς γενομέ- ᾿, 


ψῆς ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὅτι καθ' ὑπερδοιὴν ἐδα- 


— ὑπὲρ δύναμιν" καὶ δείξας πῶς ἀπηλλά- ᾿ 


γη.» καὶ τὰ ἐν μέσῳ παρενθεὶς, ἀναγχαίως διδάσχει 
“πάλιν ὅτι καὶ ἑτέρως ἐθλίδη. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; 
Τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον. Δεινὸν μὲν γὰρ καὶ ἱκανὸν κα- 
ταδαλεῖν ψυχὴν, καὶ τὸ πειρασμοὺς ὑπομένειν " ὅταν 
δὲ καὶ ὁ παραμυθούμενος μὴ ἧ, καὶ δυνάμενος τὸ 
φορτίον συνδιενεγχεῖν, μείζων γίνεται ὁ χειμών. 
Τίτος δὲ αὐτός ἐστιν, ὅν φησι προϊὼν παρ᾽ αὐτῶν 
ἀφῖχθαι πρὸς αὐτὸν, καὶ περὶ οὗ πολλὰ καὶ μεγάλα 
διεξέρχεται ἐγχώμια, καὶ ὃν ἔφησεν ἀπεσταλχέναι. 
Δεῖξαι τοίνυν βουλόμενος ὅτι χαὶ ταύτῃ δι' αὐτοὺς 
ἐθλίδη, ταῦτα εἴρηχεν. Ὅτι μὲν οὖν ἤρτηται τῶν 
“προτέρων τὰ εἰρημένα, δῆλον ἐκ τούτων " ὅτι δὲ οὐδὲ 
ἀνάξια Παύλου, καὶ τοῦτο δεῖξαι πειράσομαι. οὐ 


χὰρ λέγει, ὅτι ἐνεπόδισε τῇ σωτηρίᾳ τῶν προσιέναι᾽ 


μελλόντων ἡ ἀπουσία Τίτον, οὐδ᾽ ὅτι παρεῖδε τοὺς 
πιστεύσαντας διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔσχηχεν ἄνεσιν, 


ΙΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. V. 
ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν" καὶ δεῦτε, xal 


438 


διαλεχθῶμεν, καὶ ἐὰν ὦσι αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς 
φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ. Ποίας οὖν ἂν εἴη- 
μὲν ἀπολογίας ἄξιοι, εἰ τοσαύτας ἔχοντες ὁδοὺς εἰς 
τὸν οὐρανὸν ἀναγούσας, καὶ τοιαῦτα φάρμαχα ἰώμε- 


γα τὰ τραύματα, καὶ μετὰ «ὃ λουτρὸν τοῖς αὐτοῖς: 


ἐπιμένομεν;; Μὴ τοίνυν ἐπιμένωμεν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν. μη- 
δέπω πεσόντες, ἐν τῷ οἰχείῳ μενέτωσαν κάλλει, 
μᾶλλον δὲ ἐπιπλέον ἀσχείτωσαν τοῦτο᾽ χἂν γὰρ μὴ 
εὕρῃ ἁμαρτήματα, ταντὶ τὰ χατορθώματα πλείονα. 


, ποιεῖ τὴν εὐμορφίαν · ἡμεῖ; δὲ οἱ πολλὰ πεπλημμε- 
ληχότες, εἰς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων διόρθωσιν Χρῃ. 


σώμεθα τοῖς εἰρημένοις [405], ἵνα τῷ βήματι τοῦ 


Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας παραστῶμεν πολλῆς " ἦθ᾽ 


γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ. φιλᾶν» 


θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 


Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, 


γῦν καὶ ἀεὶ, 
Autv. 


χαὶ “ τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 


τουτέστιν ἐὐχίδη,. ἘΠΕ διὰ. δὲν —— 


ἀδελφοῦ, δεικνὺς. ὅσον ἐστὶν ἀδελφοῦ ἀπουσίᾳ · καὶ 


εἰς τὴν» Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον; Οὐχ ἀπλῶς, 


φησὶν, ἐπεδήμησα, ἀλλ᾽ ὥστε κηρῦξαι. ᾿Αλλ᾽ ως καὶ 
διὰ τοῦτο ἐλθὼν, χαὶ εὑρὼν ἔργον μέγιστον" Θύρας. 


γάρ μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ, οὐκ ἔσχηκα ἄγεσιν, 
φησίν." οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἐνεπόδισε τὸ ἔργον. Πῶς 
οὖν [466] φησιν, ὅτι ᾿Αποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον; 

Τουτέστιν, οὐ διέτριψα πλείονα χρόνον, στενοχω- 
ρούμενο;, ὀδυγώμενος. Ἴσως δὲ καὶ ἐνεποδίζετο τὸ 
ἔργον; ἐχείνου ἀπόντος. Τοῦτο δὲ οὐ μιχρὰ χαὶ τού- 
τοῖς παραμυθία. Εἰ γὰρ ἐκεῖ θύρας ἀνεψγμένης, 


, χαὶ εἰς τοῦτο ἑλϑὼν, ἐπειδὴ τὸν ἀδελφὸν οὐχ εὗρεν, 


ἀπεπήδησε ταχέως, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, φησὶ, συγ- 
Ὑινώσχειν χρὴ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀνάγκαις 
ἀγούσαις καὶ περιαγούσαις ἡμᾶς πανταχοῦ, καὶ οὐκ 
ἐώσαις, ὡς βουλόμεθα, οὔτε ἀποδημεῖν οὔτε ἐνδια- 
«ρίδειν οἷς ἂν ἐθέλωμεν ἐπιπλέον. Διὸ καὶ ἐπάγει 
πάλιν, ὥσπερ ἄνω τῷ Πνεύματι, οὕτω καὶ ἐνταῦθα 


τῷ Θεῷ τὰς ἀποδημίας ἀνατιθεὶς, χαὶ λέγων" Τῷ 


δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε ἡμᾶς θριαμδεύοντι ἐν 
τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ 
φαγεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ. Ἵνα γὰρ μὴ 
δόξῃ ὡς θρηνῶν ταῆτα ἀποδύρεσθαι, χάριν ἀναπέμ- 
πει τῷ Θεῷ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" πανταχοῦ θλῖψις, 
πανταχοῦ στενοχωρία ἦλθον εἰς τὴν ᾿Ασίαν, ἐδαρή- 
θην ὑπὲρ δύναμιν " ἦλθον εἰς τὴν Ἐρωάδα, οὐχ εὗρον 
τὸν ἀδελφόν" οὐχ ἦλθον πρὸς ὑμᾶς · οὐ μικράν μοι 
χαὶ τοῦτο ἀθυμίαν΄ ἐνεποίησεν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα 
μεγάλην, χαὶ τῷ πολλοὺς ἡμαρτηκέναι παρ᾽ ὑμῖν, 
χαὶ τῷ διὰ τοῦτο ὑμᾶς μὴ ὁρᾷν" Φειδόμενος γὰρ 


ὑμῶν», οὐκέτι ἡῖθον εἰς Κόρινθον, φησῖν. “ἵν᾽ οὖν᾽ 


᾿ διὰ τοῦτο ἀφῆλθεν ἐχεῖθεν. Τί δέ ἐστιν, ᾽Εθὼν δὲ 


419 
μὴ δόξη ὀλοφύρεσθαι ταῦτα λέγων, ἐπάγει, ὅτι Οὐ 
μόνον οὐχ ἀλγοῦμεν ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις, ἀλλὰ 
καὶ χαίρομεν " χαὶ τὸ μεῖζον, οὐ τῶν μελλόντων 
ἕνεκεν μόνον ἐπάθλων, ἀλλὰ χαὶ αὐτῶν τῶν παρόν- 
τῶν “ χαὶ γὰρ ἐνταῦθά ἑαμεν λαμπροὶ ἐχ τούτων καὶ 
περιφανεῖς. Τοσοῦτον τοίνυν ἀπέχομεν τοῦ θρηνεῖν, 
ὅτι χαὶ θρίαμθον τὸ πρᾶγμα καλοῦμεν, καὶ ἐγχαλ- 
λωπιζόμεθα τοῖς γινομένοις. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τῷ δὲ 
Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε ἡμᾶς θριαμδεύοντι " τουτ- 
ἐστι, τῷ πᾶσι ποιοῦντι περιφανεῖς, Ὃ γὰρ δοχεῖ 
εἶναι ἀτιμίας, τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι, τοῦτο τιμῆς 
ἡμῖν εἶναι φαίνεται μεγίστης. Διὸ οὐχ εἶπε, Τῷ χα- 

λους ποιοῦντι, ἀλλὰ, Τῷ θριαμδεύοντι" δεικνὺς, 
ὅτι οἱ διωγμοὶ οὗτοι τρόπαια συνεχῇ κατὰ τοῦ δια- 
δόλου πανταχοῦ τἧς γῆς ἀνιστῶσιν. Εἶτα μετὰ τοῦ 
θριαμδεύοντος θεὶς καὶ τὴν ὑπόθεσιν. ἀνίστησι χὰν- 
«εὖθεν τὸν ἀχροατήν.Οὐ γὰρ μόνον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ θριαμ- 
δευόμεϑα, ἀλλὰ χαὶ ἐν Χριστῷ " τουτέστι, διὰ τὸν 
Χριστὸν χαὶ τὸ χήρυγμα. Ἐπειδὰν γὰρ θριαμδεῦσαι 
δέῃ, ἀνάγχη πᾶσα χαὶ ἡμᾶς τοὺς φέροντας τὸ τρό- 
παιον καταδήλους εἶναι, ἐπειδὴ αὐτὸν βαστάζομεν. 
Διὰ τοῦτο περίδλεπτοί ἔσμεν, χαὶ περιφανεῖς. Καὶ 
τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὑτοῦ φαγεροῦντι δι 
ἡμῶν ἐν παγτὶ τόπῳ. 


ΡΜ. Ἄνω εἶπε, Πάντοτε θριαμδεύοντι, ἐνταῦθα, Ἐν 
παντὶ τόπῳ, φησί" δειχνὺς ὅτι καὶ τόπος καὶ χαιρὸς 
πᾶς τῶν ἄθλων ἐμπέπλησται τῶν ἀποστολιχῶν. Καὶ 
ἑτέρᾳ πάλιν χέχρηται μεταφορᾷ τῇ τῆς εὐωδίας. 
Καθάπερ γὰρ μύρον βαστάζοντες, οὕτω πᾶσίν ἐσμεν 
χατάδηλοι, φησί " μύρον πολύτιμον τὴν γνῶσιν 
[401] λέγων. Καὶ οὐχ εἶπε, Τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽, ᾽οσ- 
μὴν γγώσεως. Τοιοῦτον γὰρ ἡ παροῦσα γνῶσις, οὐ 
σφόδρα σαφὴς, οὐδὲ ἐχχεχαλυμμένη. Διὸ χαὶ ἐν τῇ 
προτέρᾳ ἔλεγεν Ἐπιστολῇ, Βιλέπομεν γὰρ ἄρτι 
5 ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, καὶ ἐνταῦθα ὀσμὴν τὸ 
τοιοῦτον μύρον ἃ χαλεῖ. Ὁ δὲ τὴν ὀσμὴν εἰδὼς, ὅτι μὲν 
ἔστι μύρον που χείμενον οἷδε, ποταπὸν δὲ τὴν οὐσίαν, 
οὐχέτι, ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὸ εἰδὼς τύχῃ. Οὕτω καὶ 
ἡμεῖς, ὅτι μὲν ἔστι Θεὸς ἴσμεν, τί δὲ τὴν οὐσίαν, 
οὐκέτι. Ὥσπερ οὖν θυμιατήριόν ἐσμεν βασιλιχὸν, 
ὅπου ἂν ἀπέλθωμεν τοῦ οὐρανίου πνέοντες μύρου, χαὶ 
τῆς πνευματιχΐζς εὐωδίας. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ 
χαὶ τοῦ κηρύγματος δειχνὺς τὴν ἰσχὺν, ὅτι δι᾽ ὧν 
ἐπιδουλεύονται, διὰ τούτων λάμπουσι μᾶλλον τῶν 
διωχόντων αὐτοὺς, χαὶ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ποιούν- 
πὼν εἰδέναι καὶ τὰ τρόπαια αὐτῶν καὶ τὴν εὐωδίαν, 
χαὶ παραχαλῶν ὑπὲρ τῶν θλίψεων αὐτοὺς καὶ τῶν 
πειρασμῶν, ὥστε πάντα φέρειν γενναίως, εἴ γε χαὶ 
πρὸ τῆς ἀντιδόσεως ἄφατον χαρποῦνται τὸ χλέος, 
“Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν τοῖς σωζο- 
μένοις, καὶ ὃν τοῖς ἀποιιλυμένοις. ΓΑν τε γὰρ σώ- 
ζηταί τις. φησὶν, ἄν τε ἀπολλύηται, τὸ εὐαγγέλιον 
τὴν οἰχείαν ἀρετὴν ἔχου μένει. Καὶ χαθάπερ τὸ 


ἃ Με τὸ τοιοῦτον μύρον. ἴα Editis μύρον deest. In 
Οὐοἰδιϊμίδηο Us. δ. aliquot ſolia ablata ſuere. 
ὃ Saril. conjieit ποιοῦσι. 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTIXOPp. 


458 
φῶς ς, χἂν σχοτίζῃ τοὺς ἀσθενεῖς, φῶς ἔστι, καίτος 
σχοτίζον" xal τὸ μέλι χἂν πιχρὸν ἧ τοῖς νοσοῦσι, 
γλυκὺ τὴν φύσιν ἔστιν · οὕτω χαὶ τὸ εὐαγγέλιον εὖ- 
ὥδές ἔστ', χἂν ἀπολλύωνταί τινες ἀπιστοῦντες. Θὺ 
γὰρ αὐτοῦ ἔργον ἢ ἀπώλεια, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων ἀγνω- 
μοσύνης. Καὶ ταύτῃ δὲ μάλιστα ἡ εὐωδία αὐτοῦ φαΐ- 
νεται, ἧ οἱ διεφθαρμένοι καὶ πονηροὶ ἀπόλλυνταε. 
Ὥστε οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν ἀγαθῶν σωτηρίας μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἀπὸ τῆς τῶν πονηρῶν ἀκωλείας δείκνυται αὐτοῦ 
ἡ ἀρετή. Ἐπεὶ καὶ ὁ ἥλιος, ἐπειδὴ σφόδρα φαιδρός 
ἔστι, διὰ τοῦτο μάλιστα πλήττει τῶν ἀσθενούντων 
τὰς ὄψεις " χαὶ ὁ Σωτὴρ εἰς πτῶσιν πολλῶν χαὶ ἀνά- 
στασίν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅμως μένει Σωτὴρ ὧν, καὶ μυ- 
ρίων πιπτόντων" χαὶ ἡ παρουσία αὐτοῦ μειζόνως 
ἐχόλασε τοὺς μὴ πειθομένους, ἀλλ᾽ ὅμως μένει σω- 
τήριος οὖσα. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτός φησιν, ὅτι Τῷ Θαῷ 
εὐωδία ἑσμόν " τουτέστι, Κἂν ἀπολλύωνταέ τινες, 
ἡμεῖς μένομεν τοῦτο ὄντες ὅπερ ἐσμέν. Καὶ οὐχ 
ἁπλῶς εἶπεν, Εὐωδίω, ἀλλὰ, Τῷ Θεῷ. Ὅταν δὲ τῷ 
Θεῷ εὐωδία ὥμεν, χἀχεῖνος ταῦτα φηφίζηται, τές 
ἀντερεῖ λοιπόν; Καὶ τὸ, Χριστοῦ δὲ εὐωδία, διτλῆν 
μοι τὴν ἐξήγησιν ἔχειν δοχεῖ, Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν, 
ὅτι ἑαυτοὺς θυσίαν προσέφερον ἀποθνήσχοντες, ἣ ὅτε 
«ἧς τοῦ Χριστοῦ σφαγῆς εὐωδία ἐσμέν " ὡς ἂν εἴποι 
τις, Τοῦδε τοῦ ἱερείου εὐωδία ἐστὶ τόδε τὸ θυμίαμα. 
U τοῦτο οὖν ἐμφαίνει τῆς εὐωδίας τὸ ὄναμα." ἣ, 
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ὅτι καθ' ἡμέραν θύονται διὰ τὸν 
Χριστόν. Εἶδες ποῦ τοὺς πειρασμοὺς ἀνήγαγε, 
θρίαμδον καὶ [408] εὐωδίαν καλῶν, χαὶ ϑυσίαν τῷ 
Θεῷ προσαγομένην ; Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, Εὐωδία ἐσ - 
μὲν, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, ἵνα. μὴ νομίσῃς, 
ὅτι χἀχεῖνοι εὐπρόσδεχτοί εἰσιν, ἐπήγαγε - Τοῖς μὰν 
ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον, τοῖς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς 
ζωήν. Τὴν γὰρ εὐωδίαν ταύτην οἱ μὲν οὕτω προα- 
ἔενται, ὥστε σωθῆναι, οἱ δὲ οὕτως, ὥστε ἀπολέσθαι. 
Ὥστε χἂν ἀπολλύηταΐ τις, παρ᾽ αὐτοῦ ἡ αἰτία " ἐπεὶ 
χαὶ τὰς ὗς τὸ μύρον λέγεται πνίγειν, χαὶ τὸ φῶς, 
ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τοὺς ἀσθενεῖς σχοτίζειν, Καὶ τοι- 
αὐτὴ τῶν ἀγαθῶν ἡ φύσις " οὐ τὰ οἰχεῖα διορθοῦτας 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία ἀπόλλυτι" χαὶ ταύτῃ μά- 
λιστα διαδείχνυται αὑτῶν ἡ δύναμις. Καὶ γὰρ χαὶ τὸ 
πῦρ οὐχ ὅταν φωτίζῃ μόνον, οὐδ᾽ ὅταν χρυσίον χαϑ- 
αἰρῃν ἀλλὰ καὶ ὅταν ἀκάνθας δαπανᾷ, μάλιστα τὴν 
οἰκείαν ἰσχὺν ἐπιδείχνυται, καὶ ταύτῃ φαίνεται πῦρ - 
χαὶ ὁ Χριστὸς δὲ ταύτῃ τὴν μεγαλωσύνην αὑτοῦ ἐν- 
δείκνυται, ὅταν ἀναλώσῃ τὸν ἀντίχριστον τῷ πνεύ- 
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, χαὶ καταργήσῃ τῇ ἐπιφα- 
νείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Καὶ πρὸς ταῦτα τίς 
ἱκανός ; Ἔπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο, ὅτι θυσία 
ἐσμὲν τοῦ Χριστοῦ χαὶ εὐωδία, χαὶ θριαμδενόμεθα 
πανταχοῦ, πάλιν μετριάζει, τῷ Θεῷ πάντα ἀνατι-: 
θείς " διὸ καί φησι, Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; Ἕ 
γὰρ πᾶν τοῦ Χριστοῦ, φησὶν, ἐστίν - οὐδὲν ἡμέτε- 
ρον. Ὁρᾷς ἀπὶ ἐναντίας τοῖς ψευδαποστόλοις φθεγ- 
γόμενον ; Οἱ μὲν γὰρ χαυχῶνται ὡς παρ᾽ ἑαυτῶν 
εἰσοέροντές τι εἰς τὸ χήρυγμα, οὗτος δὲ διὰ τοῦτά 
φησι χαυχᾶσθαι, ἐπειδὴ οὐδὲν αὐτοῦ φησιν εἶναι" 


ς Legebalur ὁ ἥλιος, Εχοπιμί. Græris reclamantibus. 


439 


uos in Chrielo δεῖ, εἰ bonum odorem notitiæ εκαι mani· 
ſectat per nos in omni loco. Elenim ne iamquam lugens 
Læc deplorare videaiur, gratias Deo agiit. Quod auiem 
ait, hunc sensum habet: ubiquo aſſſicuo, ubique 
δυχίοίδε : veni in Aslam, gravatus sum aupra vires: 

veni Troadem, frairem non inveni: ad ὙΟΣ non ve- 
πὶ ; hoce quoque ΠΟ. parram, imo perquam ingen- 

tem mœstitiam mihi atiulũt. Illudque præterea quod 
mulil apud vos peceaverint, eↄquo mihi, eur vos mini- 
mo viderim, causa ſuerit: Parcens enim vobis non veni 
Cerinikum (2. Cor. ἃ. B), inquit. Quare πα hæc 
Ῥεῖ deploralionem dicere videreiur, subdii: Non 
modo non dolemus ἴῃ hiseeo tribulalionibus, sed elam 
gaudemus: quodqne majus est, non modo propter 
futura pramia, sed εἰδὴ οὐ præsentia; siquidem 
hie quoque ob eam causam elari atque illustres 
aumus. Quoeirea iantom abest αἱ luetu aſiciamur, 
αἱ eliam iriumphum rem ĩſiam appellemus, atque οὗ 
ea quæ contingunt gloriemur. Eoque nomines dicebat, 

Gratias autem Deo, qui remper triumphat nos; hoe 
est, qui nos apud omnes splendidos reddit. Nam 
quod dedecoris apeciem habet, nimirum undiquo 
pelli. hoe nos cummo honori dueimus. ldeo non dĩxit, 
Qui nos conspicuos reddit, ꝛed, Qui triumphat. Qua 
voee δου indicat, hujusmodi persequutiones ubique 


terrarum perpetua advorsus diabolum tropæa eri- 


gere. Deindo una eum 60, qul iriumphat, causam 
eliam afferent, hine quoqque auditoris animum erigit. 
Non enim, inquit, a Deo tantum in iriumphum agi- 
mur, sed etiam in Chkristo, hoc est propter Cliiristum 


ace prædieauonem. Nam cum triumphare opus sit: 


omnino δος quoque qui iropæum ſerimus, eonspieuos 
4816 neceste est, quandoquidem ĩpsum gertamus; ob 
mdque elari ἃς eelebres sumus. Et odorem notitiæ suæ 
maniſestat per nos in omni loco. 

2. Superius dixit, Semper triumphat; hie, In 
onini loco, inquit, illud nimirum indicans, πες locum 
nee iempus ullum esse, quod non apostolicis cer- 
taminibhus impletum sit. Atque altera rursus mela- 
phora ulitur, ἃ suavi odore ducta. Ut enim qui un- 
tguenlum geslant, inquit, εἰς cunelĩs ipsi conspicui 
sumus; pretiosum unguentum Dei cognitionem vo- 
cans. Nec dixit, Notitiam, sed, Odorem notitiæ. 
Ejusmodi enim est præsens cognitio, hoc est, non 
admodum perspicua εἰ reserala. Οὐ id tum in priore 
epistola dicebat, Videmus nunc per apeculum in ænig- 
παῖς (ἴ. ον. 13. 12); atque hie odorem hoe un- 
guentum voceat. Porro qui odorem sensit, illud qui- 
dem norit, unguentum alicubi conditum esse; δὲ 
eujusmodi naturæ, non item, nisi prius id peraspe- 
etum habuerit. Eodem nos quoque modo quod sit 
Deus, acimus; quidnam autem natura sĩt, non ilem. 
liaque ilamquam thuribulum regium sumus, cælesto 
unguenium, ac spiritualem fragranuam, quoquo 
gontium pergamus, redolenies. Hæe autem dicebat, 
parum ut evangelicæ prædicationis vim demonstraret: 
nompe quod per 605, ἃ 4υΐδυ5 insidia ipsis para- 
reniur, magis elucerent, dum videlicet eorum perse- 
quuiores lioc ſacereni, Εἰ universus orbis (πὶ eorum 


ΙΝ ἘΕΡΙΒΤ. I ΑὉ COR. HOouIL. Υ. 


5} 


tropæa, tum odoris suaviiatem oxploratam haberet 
parilm eliam αἱ eos δὰ omnes afllictiones ei ἰφωία- 
tiones ſorii animo porſerendas cohoriareiur: quippe 
eum etiam anto eæleste premĩum gloriam Ῥεγεῖρο- 
rent, quæ nullis verbis explicari μοββεῖ. 15. Quia 
Ομη μὲ bonus odor zunius Deo in is quũ aalvi ſunt, εἰ 
in üis qui pereunt. Sire enim qula aalutem eonse· 
quatur, inquit, aive pereat, erangelio aem per virius 
sua conatat. ΕἹ sicol aol, lleet ĩnſirmis oculis tenebras 
oſſundat, lumen iamen ost; ae mel, eilamsaĩ ægro- 


46 amarum sit, cuapie iamen nalura dules est: εἰς 


evangelium auavi odore præditum est, eliamsi αυΐ- 
dam non eredentes poreant. Neque onim lllud exiill 
causa est, aed eorum perveraitas. Quin hine quoque 
vel maximeo ĩpaius auavitas percipitur, quod qui im- 
probi aↄe corrupii sunt, pereant. Ac proinde non 
modo per hbonorum aalutem, sed etiam per impro · 
borum inieriium iĩpeius virius deelaratur. Nam οἱ aol, 
qula perquam elarus est, ea τὸ possimum inurmo- 
rum oeulos persiringit: ae Salxator in muliorua 
ruinam et resurrecuonem δεῖ, οἱ tamen Salvator 
manet, quamvis innumerl cadant: atque ipaius præ- 
βοΐ gra vius punit eos qui non obequuntur, iamen· 
que salularis manet. ldeo Paulus aĩt, Deo bonus odor 
eumus; hoce est, Quam vis nonnulli pereant, interim 
tamen id esse peraiamus, quod sumus. Nec absoluto 
dixit, Bonus odor a2umus, sed, Deo. Porro eum Deo 
bonus odor simus, atque ille hæc caleulo suo com- 
probet, quis jam coniradicat?ꝰ Quin δ verba, Ckristi 
bonus odor zumus, mihi duplici modo exponi posao 
videntur: aut enim hoc ait, quod seipsos vietimam 
oſſerrent, dum moriem oppeierent; aui, quod necis 
Christi honus odor aimus: perinde ae si quis dicat, 
Hujusce victimæ bonus odor est hie suſſitus. Aut 
igitur hoo signiſicat honi odoris rocabulum, aut, 
quod ante ἀϊχί, quod quotidie Christi causa macten- 
tur. Vides quo tentaluones suhvexerit, eum trium- 
phum 628, et odorem, oblatumque Deo aacriſieium 
appellat ἢ Deinde postquam dixit, Bonus odor sumus 
ἐπ is qui pereunt; ne hoc exiötimes illos quoque Doo 
gralos οἱ acceptos 6886, sibjunxit: 16. Aliis quidem 
odor mortis in mortem, aliis aulem odor υἱία in vilam. 
Hane enim ſfragrantiam quidam ĩta suscipiunt ut salvi 
ſiant; quidam rursus ita, ut poreant. Itaque etiamsi 
pereat aliquis, ipſe in culpa est. Nam οἱ sues un- 
guenio suffocari dicuniur; οἱ lumen, αἱ antea dixi, 
inſirmis oeulis tenebras ofſundit. Atque hujusmoidi 
bonorum natura est, ut non ea ianium, qua ipsia 
familiaria suni, sanent, sed etiam coniraria perdant: 
hineque maxime vis eorum declaratur. Siquidem οἱ 
ignis, non solum eum illuimnat, aut eum aurum 
purgat, sed oliam cum spinas ahsumit, vim suam 
maximse indicat, alque hac rations ignem se exte 
demonstrat. Eodem modo Christus hine quoque ma- 
jeslalis suæ specimen edit, eum oris δυΐ spiritu Anti- 
christum opprimit, ae per adventum præsentiæ sun 
de medio iollit. Et ad hœc quis idoneusꝰ Quouiom 
magniſieo loquuius eral dicens, Christi sacriſelum, 
ac, Bonus odor sumus, δίφιε, Ubique triumhe- 


5 
miis, rursus moderatione υἱϊαν, Deo cuneta assi- 
gnans, οὐ ĩdque ait, Εἰ ad hæœc quis idoneusꝰ Hoc enim 
toium Chriati est, inquit: nihil est quod nobis arro- 


gemus. Viden' quomodo aecus quam peeudapostoli 


loqnatur 1 Etenim illi gloriabantur, perinde ὃς si δὰ 
prædicationem aliquĩd ex ae afferrent; hie autom eo 
nomine δὲ gloriari ait, quod nnil ipsius sit: Gloria 
enim notra ἠώς est, inquii, testimonium conacientiæ 
noetrœ, quoniam non in sapientia carnali, aed ἐπ gratia 
Dei converiati cumus in mundo (2. Cor. 1. 12). Ob 
cujis rei, hoe 651 externæ sapientiæ, adeptionem, 
gloriandum sibi {ΠῚ existimabant, de hujus reĩ subla- 
τἴοπο λιὶς gloriatur: απ etiain μος looo ait, Et ad 
μας quis ἰάομεμε ἢ Quod δἰ minime idonei sumus, 
graiiæ proſeeto id est quod geritur. 41. Non enim 
auntus aicut reliqui adulierantes verbum Dei. 


* 


δ. kiam elsl magua quædam loquimur, iamen δἰ 
nostra opera reeie ſacium ſuisse, sed onmia ΟΝ 


esse diximus: neque enim pseudapostolos imitabi- 
mur, ηυἱ pleraque sua esse dicunt. Hoc enim est cau- 
ponari, cum quis vinum adulierat; eum quis pecunia 
id vendii, quod gralis dare debebat. Hoe enim loeo 
εἰ de quæsiu eos porsiringere videiur, οἱ rursus, id 
quod dixi, subindicare, nempe quod sua illi dirinis 
admisceaut. Qua de τὸ ISaĩas etiam accusabat, Cau- 
pones tui vinum aqua miscent ( Iaai. 1. 43). Nam etsi 
de vino hoe dictum est, non tamen ahberrarit, qui de 
doeirina δός quoquo intellexerit. Αἱ non nos, inquit, 
οὐ hune modum; sed qualia nosiræ ſidei commissa 
sunt, talia quoque ea præbemus, docirinam meram 
propinantes: unde aubjumit, Sed ex tinceritate lam · 
quam ἐς Deo, coram Deo in Ckristo loquimur. Non αἱ 
vos decipiamus ila prædicamus, inquit, umquam 
vobis graliſicantes, aut lamquam a noubis aliqnid aſ- 
ſerentes δίφιο admistentes, sed, Tamquam ἐς Deo; 
id est, non dieimus nos aliquid noetrum elargiri, 56 
Deum omnia dediese, δος enim sibi volt illud, ΕΣ 
Deo; αἱ non gloriemur quasi aliquid liabeamua, sed 
omnia ἱρεὶ reſerenies, In Uhrisio loquimur; non no · 
sira sapienila, sed illius ροίεπιία allati. Ουἱ autem 
glorianiur, non δὰ hune modum se gerunt, verum 
perinde ae 8ὶ aliquid ἃ seipsis aſſerant. Unde etiam 
1008 alio loco his verbis iraducit, Quid enim kabes, 
quod non acceperis? Si autem accepisti, quid gloriaris 
quasi non aucceperis (1. Cor. 4. Ἴ) 

Virius maaima omnia Deo adscribere. Dei oculum 
nemo ſugit. — Iæe maxima virtus est, omnia Deo 
adscribere, nihil auum 6556 ducere, nihil gloriæ hu- 
manæ ecausa facere, sed ecundum Dei voluntatem: 
hie enim est, qui viiæ aciæ rauones exacturus est. 
Nune vero rai ordo inversus eſst: atque illum quidem 
qui pro tribunali ſesurus, ac rationes repetiturus 
est, non valde meiuimus; 608 autem, qui nobiscum 
stabunt ae judicium subituri sunt, expavescimus. 
Unde igitur hie morbus? unde in nostras animas in- 
vasit? Hine nimirum, quod non assidue res illas ani- 
mo voluiemus, δοὰ præsentibus aſſiai teneamur. 
NHinc δι, υἱ εἴ ἴα exitiosas acuones ſacile prolabamur, 
αἴ quid boni agimus, oslentauionis eausa ſaciamus, 


S. ANNB CARYSOSTOMI ARCBRIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


422 
aique id quoque ĩn detrimentum nobis cedat. Siqui- 
dem vidit ſoriaass quispiam impudieis oculis mulio- 
rem, πες ἰὰ aut mulier quæ couspecia est, aut ĩ qu 
um gradiebantur, aenserunt; verum oculum lumn 
per vigilem minĩme ſfugit. Nam ille prius eliam quam 
paceatum admiſssum estet, impudicam animemn εἰ 
iniernum ſurorem οἱ cogiiationes in tempestaie ἃς 
procella sese eonvolvenies perspexit. Neque enim 
tesubus οἱ eonjeeluris ille opus habet, eui omnia ex- 
plorala sunt. Quocirea πὸ oeulos δὰ eonserros iuo⸗ 
converias: nam etiamsi homo laudet, nihil iamea 
hoc prodest, eum Deus non approbat; πος εἰ eondenmes 
homo, quidquam hine detrimenti redit, eum Deus non 
condemnat. Νὰ hac quoque ratione judĩcem ad iraeun· 
diam coneĩtes, dum conervorum quidem magnam rauo· 


nemhabes, ipao auiem indignante, nec metu nee iremore 


aſſieeris. Quare laudem eam, quæ ab hominibus prot- 

ciseitur, contemuamus. Quousque iandem vriles εἰ ab- 
jeeti erimus? quousqué Deo ad cælum nos atioſlente 
ipei Βυπιὶ serpere eontendemus ?ꝰ Fratres Joscephi, οἱ 
Dei imorem anie oeulos hbuiscent, εἰ habere per 
erat, non eaptum in solitudine fratrem interemissent 
(δεν. 37). Cain rursus, δἱ 2ententiam ipeius, υἱ ρας 
erai, exumuisset, non dixisset: Veni εἰ egredianmr in 
agrum (CGen. ἃ. 8). Quid enim, o miser οἱ ealamitoe, 
ἃ patre ipſpum distirahis atque in eampum abdueis? 
annon Deus etiam in eampo facinus inum οεγωΐι ἢ 
annon Ὁ iis, quæ patri iuo aceiderunt, didieisu 
quod onmia norit, atque omnibus quæ ſiunt intersii] 
Quid aulem causæ est, cur non δὰ eum seelus inſi- 
cianiem ita loquuius sii, Mene celas, qui ubique ad- 
aum οἱ areana novi 7 Quia nondum ille hæe reete δὲ 
sapienter percipere poterat. Quid autem ait? Voæ 
aanquinis fratris iui clamat αὐ me ( Ibid. ν. 10); non 
quod sanguis vocem habeat, δοὰ eodem modo, quo 
do perspicuis ae manifestis dicere solemus, Res cia- 
mat. Ac proinde Dei sententiam ob oculos semper 


habere opus est; morquo omnia mala exstineia erunt. 


Sie in precibus quoque vigilantlem animum præstare 
poasumus, si quem alloquamur ecogitemus, si Illud 
reputenus, nos a2criſieium ofſerre, gladiumque in 
manibous, ignem ὃς ligna habere; δὶ cæli porias per 
cogiiationem reseremus, δὶ illue migremus, acce- 
piumqus Spiriius gladium ἴῃ vieumæ jugulo detga- 
mus, ipsique vigilanuam immolemus, ae lacrymas 
efſundamus. Hie euim hujus vielimæ aanguiĩs est: (21 
altare Illud eæde uingitur. Ne igitur tinas quidquam 
humanarum cogitationum animam tuam ium ocqu- 
pare. 

ἃ. Subeal in mentem, Abrahamum, eum saeriteium 
offerret, non uxorl, non xervo, non alii cuiquam υἱ 
adesset permisisse. Eodem modo tu quoquo ne sinas 
ut aervilis ullus οἱ ĩlliheralis aſſeetus ibi adsit, «δὰ 
solus in moniem aseende, δὰ quein ille aꝛcendit, οἱ 
ad quem neſas est alium quemquam ascendere. Quod 
εἰ quæ hujusmodi cogitaſtiones una eonscendere co- 
nentur, impera eis eum aueioritate, ↄæc ὥς : Sedeie 
hie, ego auiem et filius, posjuam adoraverimus, τε. 
verteinur (Cen. 38, 5): atque asina εἰ pueris, οἱ εἱ 


421 
Ἢ γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρεύριον 
τεῆς συνειδήσεως, ὅτι οὐκ ἐν σοφίᾳ. σαρκικῇ, 
ἐλ. ἐν χάριτι Θεοῦ ἀγεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ. 
Καὶ οὗ τὴν χτῆσιν ἐνόμιζον ἐκεῖνοι εἶναι χαύχημα, 
«ἧς σοφίας λέγω τῆς ἔξωϑεν, οὗτος τὴν ἀναίρεσιν" 
. διὸ καὶ ἐνταῦθά φησι, Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; 
ἜἝΙ δὲ μὴ ἰχανοὶ, χάριτος τὸ γινόμενον. Οὐ γάρ ἐσ- 
μεν, ὥσπερ οἱ λοιποὶ καπηλεύοντες τὸν .2όγον τοῦ 
Θεοῦ, 


Ὑ ἘΞ vao καὶ μεγάλα φϑεγγόμεϑα, —* —RX 
περοὺ ἔψαμεν εἶναι κατόρθωμα, ἀλλὰ τὰ πάντα τοῦ 
Χριστοῦ οὐδὲ γὰρ μιμησόμεθα τοὺς ψευδαποστό- 


λους, τοὺς τὰ πολλὰ αὐτῶν εἶναι λέγοντας. Τοῦτο, 


{ἀρ ἔστι καπηλεῦσαι, ὅταν τις νοθεύῃ τὸν οἴνον, ὅταν 
“ἰς χρημάτων πωλῇ, ὅπερ δωρεὰν ἔδει δοῦναι, Ev- 
ταῦθα γὰρ χαὶ εἰς χρήματα αὐτοὺς σχώπτειν μοι δο-. 
κεῖ, καὶ ὅπερ εἶπρν αἰνέττεσϑαι πάλιν, οἷον, ὅτι τὰ 
αὑτῶν ἀναμιγνύονσι τοῖς θείοις " ὅπερ χαὶ ᾿Ησαῖας 
ἐγκαλῶν ἔλεγεν, Οἱ κάπηλοί σον μίσγουσι τὸν οἷ- 
ψον ὕδατι. Εἰ γὰρ καὶ περὶ οἴνου τοῦτο εἴρηται, οὐχ 
ἄν τις ἁμάρτοι καὶ εἰς διδασκαλίαν αὐτὸ ἐχλαμδά- 
γων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖ;, φησῖν, οὕτως " ἀλλ᾽ οἷα ἐπι- 
σφτέύθημεν, τοιαῦτα παρέχομεν, ἄχρατον χιρνῶντες 
᾿ τὸν λόγον " διὸ ἐπήγαγεν " ᾿ΑΔ:1 ὡς ἐξ εἰλικρινείας, 
ἀ.11: ὡς ἐκ Θεοῦ, κατενώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ 
«“1αλοῦμον. Οὐκ ἀπατῶντες ὑμᾶς, φησὶν, οὕτω κη- 
ρὕύττομεν, οἷον ὡς χαριζόμενοι ὁμῖν, ἢ παρ᾽ ἑαυτῶν 
τι εἰσφέροντες [469] χαὶ ἀναμιγνύντες, ἀλλ᾽ Ὡς ἐκ 
Θεοῦ "᾿' τουτέστιν, Οὐ λέγομεν ὅτι οἴχοθέν τι χαριζό- 
μεθα, ἀλλ᾽ ὅτι πάντα ὁ Θεὺς ἔδωχε · τοῦτο γάρ ἔστι 
«τὸ, Ἐκχ Θεοῦ " τὸ μηδὲν καυχᾶσθαι ὡς ἴδιον ἔχοντας, 
ἀλλὰ πάντα εἰς αὐτὸν ἀναφέρειν. ᾿Εν Χριστῷ .1α- 
«λοῦμεν" οὐδὲν τῇ ἡμετέρᾳ σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ παρ' ἐχεί- 
γου δυνάμει ἐνηχούμενοι. Οἱ δὲ καυχώμενοι, οὐχ 
οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς παρ᾽ ἑαυτῶν τι εἰσφέροντες. Διὸ χαὶ 
ἀλλαχοῦ αὐτοὺς χωμῳδεῖ λέγων, Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ 
ἔλαδες ; Εἰ δὲ καὶ ἔλαδες, εἰ καυχᾶσαι, ὡς μὴ 
λαδών; τὰ 


Αὕτη μεγίστη ἀρετὴ, τὸ πάντα τῷ Θεῷ ἀνατιθέ- 
ναι, τὸ μηδὲν οἰκεῖον εἶναι νομίζειν, τὸ μηδὲν πρὸς 
ἀνθρώπων δόξαν ποιεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῷ Θεῷ δ᾽- 
ποῦν᾽ οὗτος γάρ ἔστιν ὁ τὰς εὐθύνας ἀπαιτῶν. Νῶν 
δὲ ἡ τάξις ἀντέστραπται.᾽ χαὶ τὸν μὲν ἐπὶ τοῦ βήμα- 
τος χαθιούμενον, χαὶ τὰς εὐθύνας ἀπαιτήσοντα οὐ 
σφόδρα δεδοίχαμεν, τοὺς δὲ μεθ᾽ ἡμῶν ἑστῶτας καὶ 
χρινομένους φρίττομεν. Πόθεν οὖν ἡ νόσος αὕτη; 
πόθεν εἰς τὰς ἡμετέρας χατέσχηψε ψυχάς ; ᾿Απὸ τοῦ 
μὴ διηνεχῶς τὰ ἐχεΐ λογίζεσθαι, ἀλλὰ τοῖς παροῦσι 
προσηλῶσθαι. Ἐντεῦθεν καὶ ἐν ταῖς πονηραῖς πρά- 
ξεσι εὐχόλω; πίπτομεν " χᾷν ἀγαθόν τι πράξωμεν, 
κρὸς ἐπίδειξιν ποιοῦμεν, ὥστε χἀντεῦθεν ἡμῖν γίνε- 
6θαι τὴν ζημίαν. Εἶδε γαῦν τις ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς 
τινα πολλάχις, καὶ ἔλαθε χαὶ τὴν ὀφθεῖσαν καὶ τοὺς 
συμδαδίζοντας ἀλλὰ τὸν ἀχοίμητον οὐχ ἔλαθεν 
ὀφθαλμόν. Ἐχεῖνος; γὰρ καὶ πρὶν ἢ τὴν ἁμαρτίαν 
ἐργάσασθαι, εἶδε τὴν ψυχὴν τὴν ἀχόλαστον, καὶ τὴν 
μανίαν τὴν ἔνδον, καὶ τοὺς λογισμοὺς τοὺς στρεφν» 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Π1| AD COmR. HOMM. v. 


422 
μένους ἐν ζάλῃ καὶ χλύδωνε. (ἀδὲ. γὰρ δεῖται μαρτύ- 
ρὼν χαὶ τεχμηῤίων ὁ πάντα εἰδώς, Μὴ τοίνυν πρὸς 
ποὺς συνδούλους ὅρα · κἂν 'τὰρ᾽ ἐπανέσῃ ἄνθρωπο, 

οὐδὲν ὄφελος, ὅταν ὁ Θεὸς τὴ; ἀποδέξηται " xdv χατα- 
νῷ ἄνθρωπος, ὀὐδὲν. βχάδος, ὅταν ὁ θεὸς μὴ κατα- 
νῷ. Μὴ δὴ ταύτῃ παρόβυνε τὸν δικαστὴν, τῶν μὲν 
συνδούλων πολὺν ποιούμενος. λόγον, αὐτοῦ δὲ ἀγανά- 
κτοῦντος οὐ δεδοικὼς καὶ. τρέζνων: Καταφρονήσωμεν 
⁊olvuv τοῦ παρ᾽ ἀνθρώπων ὑκαίΐφου, Μέχρι πότε εὖ- 
τελεῖς χαὶ χαμαίζηλοι ;. μέχρι πότέ, τοῦ Θεοῦ πρὸς 
τὸν οὐρανὸν ἡμᾶς αἵροντος, αὐτοὶ χαμαὶ σύρεσθαι 
ἐσπουδάκαμεν:; Οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ, εἰ. τὸν τοῦ 
Θεοῦ φόδον πρὸ ὀφθαλμῶν εἶχον, ὡς. ἔχειν δεῖ, οὐχ 


ἂν ἐπ᾽ ἐρημίας τὸν ἀδελφὸν λαθόντες ἀπέχτειναν. Ὁ 


Κάϊν πάλιν εἰ τὴν ψῆφον. ἐχείνου ἐδεδοίκει, ὡς δες 
δοιχέναι ἔδει, οὖκ ἂν εἶπε, Δεῦρο, καὶ ἐξέλθωμεν 


εἰς τὸ πεδίον. Τί γὰρ, ὦ δειλὰ καὶ ταλαίπωρε, χω» 
ερίξζεις αὐτὸν τοῦ γεγεννηχότος καὶ εἰς ἐρημίαν ἐξ- 


ἄγεις ; μὴ γὰρ ὁ Θεὸς οὐχ ὁρᾷ καὶ ἐν τῷ πεδίῳ τὸ 
τόλμημα; ἀπὸ τῶν τῷ πατρί σου συμδεδηχότων 
οὐκ ἐπαιδεύθης, ὅτι πάντα οἶδε, καὶ πᾶσι πάρεστι 
τοῖς γινομένοις; Καὶ τίνος: ἕνεχεν οὐχ εἶπε τοῦτο 
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀρνούμενον' Ἐμὲ κρύπτεις τὸν 
πανταχοῦ παρόντα, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἐπιστάμενιν; 
Ὅτι οὕπω ταῦτα φιλοσοφεῖν ἐχεῖνος ἤδει καλῶς. 


'λλλὰ τί φηάι; Φωνὴ. ἀἴματος τοῦ ἀδελφοῦ σου. 


βοᾷ πρός με' οὐχ ὡς τοῦ αἵματος [410] φωνὴν ὃν 


ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι τὸ πρᾶγμα βοᾷ, .᾿ 
ἐπὶ τῶν δήλων καὶ σαφῶν. Διὸ. δὴ τὴν —— 


Θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν δεῖ, χαὶ πάντα σδέννυται " 


τὰ δεινά. Οὕτω καὶ ἐν εὐχαῖς νήφειν δυγάμεθα, ἂν ; 


ἐννοήσωμεν τίνι διαλεγόμεθα, ἂν ἀναλογισώμεθα. 
ὅτι θυσίαν προσάγομεν, καὶ μάχαιραν μετὰ. 
χεῖρας ἔχομεν, καὶ πῦρ καὶ ξύλα, ἂν ἀναπετά-" 


σωμεν τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας τῷ λογισμῷ: ἂν. 


μιταστῶμεν -ἐχεῖ, καὶ λαδόντες τὴν «μάχαϊραν 
τοῦ Πνεύματος ἐμπήξωμεν εἰς τὸν τοῦ ἱεῤείου 
λαιμδ., καὶ χαναθύσωμεν αὐτῷ νῆψιν ν᾽ χαὶ ἐχ- 
χέωμεν᾽ αὐτῷ δάκρυα. Τοιοῦτον γὰρ. τὸ αἷμα 
τοῦ ἱερεῖον τούτου " τοιαύτῃ τὸ θυσιαστήριον 
ἐχεῖνο φοινίσσεται σφαγῇ. Μηδὲν τοίνυν ἀφῇς 
τῶν ἀνθρωπίνων λογιαμῶν κατέχειν σου τὴν ψυχὴν 
τότε. 


δ'. Ἐννόησον ὅτι χαὶ ὁ ᾿Αδραὰμ θυσίαν ἀνάγων, οὗ 
γυναῖχα, οὐ δοῦλον, οὐχ ἄλλον τινὰ ἀφῇῆχε παρεῖναι. 
Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ τῶν δουλιχῶν καὶ ἀνελευθέρων 
παθῶν ἀφῇς τινά σοι παρεῖναι" ἀλλ᾽ ἀνάδηθι μόνος 
εἰς τὸ ὄρος, ἔνθα ἐχεῖνος ἀνέθη, ἔνθα ἀναδῆναι θέμις 
οὐδένα ἕτερον. Κἂν ἐπιχειρῶσι συναναδαίνειν τινὲς 
κῶν τοιούτων ἐννοιῶν, ἐπίταξον αὐταῖς μετ᾽ ἐξουσίας, 
χαὶ εἰπὲ, Καθίσατε αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδίον 
προσχυνήσαντες ὑποστρέψομεν᾽ χαὶ τὴν ὄνυν καὶ τοὺς 
παῖδας ἀφεὶς κάτω, χαὶ εἴ τι ἄλογον καὶ ἀνόητον᾽ εἴ 


τι λογικὸν, λαθὼν ἀνάδηθι, ὥσπερ ἐκεῖνος τὸν Ἰσαάκ 


Καὶ τὸ θυσιαστήριον οἰχοδόμησον οὕτως ὡς ἐκεῖνος, 
ὡς μηδὲν ἔχων ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἕξω τῆς φύσεως γε- 
νόμενος " ἐπεὶ καὶ ἐκεῖνος, εἰ μὴ ἕξω τῆς φύσεως ἦν, 


οὐκ ὃν τὸν παῖδα ——— Καὶ μηδὲν ἐνοχχείτω.. 


433 
σοι τότε, ἀλλ᾽ αὑτῶν γίνου των οὐρανὼν ὑψηλότερος" 
στέναξον πιχρὸν, κατάθυσον ἐξομολόγησιν " Δέγε γὰρ 
σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, φησὶν, ἵνα δικαιωθῇς" 
κατάθυσον συντριδὴν χαρδίας, Ταῦτα τὰ ἱερεῖα οὐκ 
εἰς τέφραν τελευτᾷ, οὐδὲ εἰς χαπνὸν διαλύεται, οὐδὲ 
ξύλων δεῖται χαὶ πυρὸς, ἀλλὰ χατανενυγμένης δια- 
νοίας μόνης " τοῦτο ξύλᾳ, τοῦτο πῦρ καῖον αὐτὰ, χαὶ 
οὐ καταχαῖον. Ὁ γὰρ μετὰ θερμότητος εὐχόμενος, 
καίεται, χαὶ οὐ χατακαίεται, ἀλλ' ὥσπερ χρυσίον 
πυρὶ βασανιζόμενον, λαι ποότερος γίνεται. 


Μετὰ δὲ τούτων χἀχεῖνο φυλάττου, τὸ μηδὲν εἰπεῖν 
εὐχόμενος τῶν παροξυνόντων σου τὸν Δεσπότην, μηδὲ 
κατ᾽ ἐχθρῶν προσέλθῃς. Εἰ γὰρ τὸ ἔχειν ἐχθροὺς 
ὄνειδος, τὸ χατεύχεσθαι αὐτῶν ἐννόησον ἡλίκον xa- 
χόν. Δέον γάρ σε ἀπολογήσασθαι διὰ τί ἐχθροὺς ἔχεις, 
σὺ δὲ αὑτῶν καὶ καχηγορεῖς «, Καὶ ποίας τεὐξῃ συγ- 
γνώμης, καὶ χαχηγορῶν, καὶ ἐν καιρῷ τοιούτῳ, ὅτε 
ἐλέου σοι δεῖ πολλοῦ. Καὶ γὰρ ὑπὲρ οἰχείων προσῆλ- 
θες ἀμαρτημάτων δεόμενος " μὴ τοίνυν μνημονεύτῃς 
τῶν ἀλλοτρίων, ἵνα μὴ τῶν ἰδίων ἀναμνήσῃς. "Ἂν γὰρ 
εἴπῃς, Πάταξον τὸν ἐχθρὸν, ἑνέφραξάς σου τὸ στόμα" 
οὐκέτι γὰρ παῤῥησίαν ἔδωχας τῇ γλώττῃ" πρῶτον 
μὲν, ὅτι παρώργισας τὸν δικαστὴν ἐκ προοιμίων εὖ- 


θέως " δεύτερον, [411] ὅτι ἐναντία αἰτεῖς τῷ σχήματι 


τῆς εὐχῆς. Εἰ γὰρ ὑπὲρ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων 
προσεύχῃ », πῶς ὑπὲρ χολάσεως διαλέγῃ ; Toovav- 
«ἰον μὲν οὖν ἔδει ποιεῖν, καὶ δεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα 
τοῦτο καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν μετὰ παῤῥησίας παρακαλέ- 
σωμεν, Νυνὰ δὲ προχατέλαδες τοῦ δικαστοῦ τὴν ψῆ- 
φον διὰ τῆς σῆς, ἀξιῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας χολάζξειν" 
ὃ καὶ συγγνώμης ἀποστερεῖ πάσης. "Ἂν δὲ ὑπὲρ αὐὖ- 
τῶν εὔξῃ, χἂν μηδὲν ὑπὲρ τῶν σῶν εἴπῃς, τὸ πᾶν 
ἤνυσας. Ἐννόησον πόσαι θυσίαι εἰσὶν ἐν τῷ νόμῳ: 
θυσία αἰνέσεως, θυσία ἐξομολογήσεως, θυσία δωτη- 
ρίου, θυσία καθαρμῶν, καὶ ἕτεραι μυρίαι, καὶ οὐδεμία 
κατ᾽ ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων 
ἐχάστη, ἢ χαὶ χατορθωμάτων. Μὴ γὰρ ἄλλῳ προσέρχῃ 
θεῷ ; Ἐκχείνῳ προσέρχῃ τῷ εἰπόντι, Εὔχεσθε ὑπὲρ 
τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Πῶς οὖν αὐτῶν χαταδοᾷς; πῶς 
παραχαλεῖς τὸν Θεὸν τὸν οἰχεῖον λῦσαι νόμον; Οὐχ 
ἔστι τοῦτο ἐχέτου σχῆμα" οὐδεὶς ἱκετεύει ἵνα ἄλλος 
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς σωθῇ. Τί τοίνυν σχῆμα μὲν 
ἱχέτου περίχεισαι, ῥήματα δὲ ἔχεις κατηγόρου ; Καὶ 
ὅταν μὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν εὐχώμεθα, χαὶ χνώμεθα καὶ 
χασμώμεθα, χαὶ εἰς μυρίους ἐμπέπτομεν,λογισμούς " 
ὅταν δὲ χατ᾽ ἐχθρῶν, νήφοντες τοῦτο ποιοῦμεν, Ἐπει- 
δὴ γὰρ οἶδεν ὁ διάδολος, ὅτι χαθ᾽ ἑαυτῶν τὸ ξίφος 
ὠθοῦμεν, οὐ περιέλκει οὐδὲ περισπᾷ τότε, ἵνα μειζό- 
νως ἡμῖν λυμήνηται. ᾿Αλλὰ ἠδίκημαι, φησὶ, καὶ θλί- 
ὅομαι. Οὐκοῦν κατὰ τοῦ διαδόλου εὖξαι, τοῦ μάλιστα 
πάντων ἀδιχοῦντος ἡμᾶς. Τοῦτο χαὶ ἐπετάγης λέγειν, 
Ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Ἐχεῖνός ἐστιν ὁ 
ἀκχατάλλαχτο:; ἐχθρός " ἄνθρωπος δὲ, ὅσα ἂν ποιῇ, 
φίλος ἐστὶ χαὶ ἀδελφός. ᾿Εχείνῳ τοίγυν πάντες ὀργι- 


egebatur χατηγορεῖ. ἀπ δὶ 
ν Με. εἰ πιδεμ. ϑδνῖ)., προσέρχῃ. Paulo post idem ἵνα 
τοῦτο. Lditi τοῦτον. 


5. “ΟΑΝΝΙ5. ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ARC/EP. CONSTANTINOPp. 


28 
ζώμεθα, κατ᾽ αὐτοῦ παρακαλῶμεν τὸν Θεὸν λέγοντες, 
Σύντριψον τὸν σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Οὗτος 
γὰρ τίκτει καὶ τοὺς ἐχθρούς. Ἂν δὲ χατ᾽ ἐχθρῶν 
εὔξῃ, τὴν εὐχὴν, ἣν ἐχεῖνος βούλεται, εὔχῃ ὥσπερ 
οὖν ἂν ὑπὲρ ἐχθρῶν, χατὰ τούτου. Τί τοίνυν «τὸν ὄν- 
τως ἐχθρὸν ἀφεὶς, τὰ μέλη δάχνεις τὰ σὰ, θηρίων 
χαλεπώτερος ταύτῃ γινόμενος; ᾿Αλλ᾽ ὕδρισε, φησὶ, 
καὶ χρήματα ἀπεστέρησε. Καὶ τίνα δεῖ πενθεῖν͵ τὸν 
παθόντα χαχῶς͵ ἣ τὸν ποιήσαντα χαχῶς ; Ὅτι χρή- 
ματα “5 χερδάνας, τῆς εὐνοίας ἑαυτὸν ἐξέδαλε τοῦ 
Θεοῦ, χαὶ μείζονα ἀπώλεσεν ἢ λαδεν’ ὥστε ἐχεῖνός 
ἔστιν ὁ ἠδικημένος, Οὐχοῦν οὐχὶ κατεύχεσθαι δεῖ͵ 
ἀλλ᾽ ὑπερεύχεσθαι αὐτοῦ, ἵνα ὁ Θεὸς Ἄεως αὐτῷ γέ- 
νηται. ᾿ 

ε΄. Ὅρα πόσα ἔπαθον οἱ παῖδες οἱ τρεῖς, οὐδὲν ποιή- 
σαντες δεινόν - ἐξέπεσον πατρίδος, ἐλευθερίας, ἐξ- 
Ὠχμαλωτέσθησαν καὶ ἐγένοντο δοῦλοι, καὶ εἰς ἀλλοτρίαν 
καὶ βάρδαρον ἀπενεχθέντες χώραν, καὶ σφάττεσθαι 
ἔμελλον διὰ τὸ ὄναρ εἰχῇ καὶ μάτην. Τί οὖν εἰσελθόν- 
τες μετὰ τοῦ Δανιὴλ, τί ηὔξαντο : τί δὲ εἶπον; Κατάῤ- 
ῥαξον τὸν Ναδουχοδονόσορ- κατάσπασον αὐτοῦ τὸ 
διάδημα - χατάδαλε αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θρόνου : Οὐδὲν 
τοιοῦτον" ἀλλ᾽ ἑξήτουν οἰχτιρμοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ. 
[412] Καὶ ὅτε ἐν τῇ καμίνῳ ἧσαν, ὁμοίως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ 
ὑμεῖς, ἀλλὰ πολλῷ ἐλάττονα ἐχείνων πάσχοντες, καὶ 
δικαίως πολλάχις, οὐ παύεσθε ἀρώμενο: μυρία" καὶ 
ὁ μὲν φησι, Κατάδαλε τὸν ἐχθρὸν, ὡς χατεπόντισας 
τὸ ἅρμα τοῦ Φαραώ " ὁ δὲ, Πλῆξον αὑτοῦ τὴν σάρχα " 
ἕτερος πάλιν, ᾿Απόδος εἰς τὰ τέχνα. Ἦ οὐχ ἐπιγινώ- 
σχετε ταυτὶ τὰ ῥήματα; 


Πόθεν οὖν ὑμῖν ὁ γέλως οὗτος : Ὅρᾷς πῶς ἔστι 
χαταγέλαστα, ὅταν χωρὶς πάθους λέγηται ; Καὶ πᾶσα 
δὲ ἁμαρτία τότε δείχνυται πῶς ἐστιν αἰσχρὰ, ὅταν 
αὐτὴν γυμνώσῃς τῆς διαθέσεως τοῦ τολμῶντος, Ἂν 
τὸν ὀργισθέντα ὑπομνήσῃς τῶν ῥημάτων, ὧν εἶπεν 
ἐν τῷ θυμῷ, καταδύσεται, καὶ καταγελάσεται ἑαυτοῦ, 
καὶ βουλήσεται μυρία πεπονθέναι, ἣ ἐκεῖνα αὐτοῦ 
εἶναι τὰ ῥήματα" κἂν τὸν ἀχόλαστον ἀγάγῃς μετὰ 
τὴν μίξιν πρὸς τὴν πορνευομένην γυναῖχα,, καὶ οὗτος 
ταύτην ἀποστραφήσεται ὡς μυσαράν. Οὕτω καὶ ὑμεῖς 
οἱ μὴ ὄντες ἐν τῷ πάθει, χαταγελᾶτε νῦν καταγέ- 
λαστα γὰρ, καὶ γραϊδίων τὰ ῥήματα ταῦτα μεθυόν- 
των, καὶ γυναιχώδους μιχροψυχίας. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ δὲ 
πραθεὶς χαὶ δοῦλος γενόμενος xal δεσμωτήριον οἰκή- 
σας, οὐδ᾽ οὕτως ἐξέδαλε ῥῇμα πιχρὸν κατὰ τῶν λελυ- 
πηχότων" ἀλλὰ τί φησι; Κλοπῇ ἐχλάπην ἐκ γῆς 
Ἑδραίων " καὶ οὐ προστίθησιν ὑπὸ τίνος · αἰσχύνεται 
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀδελφικῶν καχῶν μᾶλλον ἐχείνων τῶν 
ποιησάντων αὐτά. υὕτω καὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι χρὴ, 
μᾶλλον ἃ τῶν ἐπηρεαζόντων αὐτῶν ἀλγεῖν ὑπὲρ αὖ- 
τῶν ἡ βλάδη γὰρ εἰς ἐκείνους διαδαίνει. ὍὭσπερ οὖν 
οἱ λαχτίζοντες ἥλους, χαὶ μέγα φρονοῦντες, ἐλέου 
ἄξιοι καὶ θρήνου τῆς μανίας ἕνεχα ταύτης εἰσίν" 


« Μ)δείυν omnino legendum ὁ τὰ χρήματα. 
d Forsan leg. καὶ μᾶλλον. 


ἐδὲ 
quid beviom ae siolidum eat, ἰοῖγα το οι! ; δὶ quid 
raũone prædiium est, δοοῖρο aique ascendo, quem - 
admodum {116 assumpsit Isaae. Altare quoque pe- 
rinde ut ille, exsirus, iamquam humani nibil ha- 
bens, atqus exira naiuram raplus: quandoquidem et 
Me, πὲδὶ ἃ βδίυγα excesaisset, ſilium non jugulasset. 

Noee quidquam ium (6 interturbet, sed supra ipeos 
eliam cæelos δδεῦγξε : acerbe ingemisee, eonſestio- 
nem maeia: Dic anim iu prior iniquilaies tuas, inquit, μὲ 
Juoti ſicoris: maeia eoniriuonem eordis. Hæ vietimæ 
non in einerem desinunt, nee in ſumum dilabuntur, 
nee lignis οἱ igno opus liabent, ted dumiaxai animo 
eomponeio: hoe ligna, hoe ignis est, urens illa, sed 
non perurens. am qui ſervenier orat, uriiur quidem. 
δι non peruritur, sed sieut aurom, quod igne explo- 
ratur, splendidius eſſieitur. 

Non precandum contru inimicos. — Ad hæe illud 
eave, ne ullum in oratione verbum emittas, quod 
Dominum irritet, vel in hoslium tuorum perniciem 
ipsum adeas. Nam si vel hostes hahere, probro non 
carei, eogita quanium malum sĩt adversus eos orare? 
Pro eo oportehat excusare (6 quod hostes habes, [Ὁ 
vero conira eos quoque aecusas. Εἰ quam tandem 
veniam obiinere queas, eum 60 quoque tempore aliis 
obirectes, quo ingenti ipse mĩsericordia opus habes? 
Etenim eo acecessisti, αἱ pro tuis peccatus orares: ne 
igitur alienorum peccatorum recorderis, ne alioqui 
inorum ĩpso memoriam reſrices. Nam si dixeris, 
Hostem percuie, os tuum obstruxisti, jam linguæ ſi- 
dociam præcidisii: primum nempe, quia ab ipso 
alaum initio Dominum δὰ iracundiam incitasiĩ; deinde 
quia contraria postulas, quam oratio ſerat. Nam si 
pro pecceaiorum remissione Deum precaris, qui ſit, 
ut pro supplieio verba ſacias? Quin contra potius ſa- 
cĩendum erat, pro ipsis quoque preces ſundere, υἱ 
hoc pro nobis quoquo cum ſiducia peteremus. ΝΠ 
vero Judicis sententiam per iuam oecupasti, dum 
petis υἱ de precantĩbus supplicium sumat: quod qui- 
dem omnem tibi veniam adimit. Contra si pro ipeis 
precoeris, elamsi pro peceatis tuis nullum verhum ſe- 
ceris, rem totam conſecisti. Cogita qnotnam in lege 
βδεγ οἷα sint: aacriſicium laudis, sacrificium eonſes- 
sionis, a2acriſicium salutis, sacriſiceium purgationum, 
86 sexeenta alia: atque interim nullum est adversus 
inimicos, aed pro propriis peccatis aut etiam recte 
factis. Num alium Deum adis? Annon δὰ illum accedis, 
qui dixit, Orate pro inimicis veatris (Matih. δ. 44). Quo- 
nam ἰδίτυν modo adversaus illos elamitas 7 eur Deum, 
ut legem suam infringat, rogas ? A supplicis persona 
istud alienum est: nemo supplicat αἱ alius pereat, 
aod υἱ ĩpee salutem conſequatur. Quid igiiur suppli- 
cis ejusdem pertonam geris, dum aceusatoris verha 
habes? Ae quidem οὕ! pro nobis ipsis oramus, 
aeahbimus noa, oacitamus, οἱ in aexcentas eogitationes 
lbimur; eum autoem adversus Inimicos, attenti ὃς 
vigilantes μος facimus. Quia enim diabolus illud no- 
vit. quod ἴῃ nos ĩpaos gladium impellimus; non mi- 
mimeo dlatralit vol avoeat, ut hae ralione majorem 
uobis perniciem afſerat Αἱ, inquies, læsus sum οἱ 


ΙΝ FPIST. Il ΑὉ COR. HouM. V. 


peris, 


44 
afligor. Ertgo adversus diaholum ora, φαΐ omnlum 
maxime nos injuria afſicit. Hoe euam dicere præci- 
Libera nos a malo (Maſix. 6, 13). le impi- 
eabilis hostis ost; δὲ homo, quidquid εἰδὶ ſaciat, ami- 
eus ac ſrater est. Quocirca omnes adrersus Illum 
iraseamur, ad reraus oeum Deum obsecremus, dicenies: 
Contere Satanam δι} pedibus noetris. Illo enim πὶ. 
mieos quoque nobis parit. Qaod εἰ δόνοξειμα inimi- 
eos preceris, id preocaris, quod ĩpas quoque ἴα voiia 
habet: ut ai pro inimleis ores, adversas θα proes- 
τὶς. Quid ĩgitur relieio vero hoslo membra iua διὲς. 
dos, δίᾳυε hace rauuone ſoris ipsis lImmaniorem 18 
præbes Υ Αἱ, inquis, contumeliam mihi inulit, ae 
hona ademit. Εἰ quem lueiu prosequi convenit, eum- 
ne qui injuriam accepit, δ. qui intulli? Qui peon- 
nias lueratus est, ἃ Dei henevolenuua acipeum exclueit, 
pluraque pordidit quam aecepit: 86 prolude ἱῷϑϑ 
oest qui læsus est. Ob ἰάηῃ6 ποῦ adveraus eum, βοὲ 
pro 60 pollus orandum est, ut Deus propitĩum δα {ΠῚ 
præbeat. 

δ. Vide quot ealamitatibus aſſoei aint tres pueri, 
eum tamen nihil mali admisistent: pairia δὲ liheriate 
exciderant, φρενὶ abdueti ἃς servi efſeeti, δίᾳιο in 
alienam ae barbaram regionem abstracti ſuerant, 
ſrustraque ἃς liemere propter insomnium ohtruncandi 
erani. Quid ĩgitur eum Daniele ingressi, quid, inquam 
orarunt? quid dixerunt? Contere Nabuchodonotor, 
ipeius diadema abripe, e regio s2olio eum deturba? 
Nihil ejusmodi; verum Dei misericordiam implora- 
bant. Εἰ eum in ſornace esſent, oodem modo se ges- 
serunt. Αἱ vos non perinde; sed longe quam illi 
minora passi, ae plerumque merito, sexcenia mala 
imprecari non desiuitis: aique alius quidem sic lo- 
quitur, Prostorne inimicum, ut Pharaonis currum 
demersistũ; alius, Carnem illius ſeri; alius rursus, 
Redde illi in ſilios. Annon hujusmodi verba agno- 
scitis? 

Auditorum Ckrytestomi risus. — Unde igitur vobis 
μἷς risus? Vides quam ridicula hæe sinit, eum eitra 
animi perturbationem dieuniur? Εἰ sane peccaium 
omne ium denique quam ſœdum sait paiet, eum ab 
60, qui id admittit, aſſectum deiraxeris. δὶ ei qui 
iratus fuit, in memoriam ea verba redigas, quæ in 
iracundia protulĩt, erubescet οἱ seipsum irridebit. ae 
mille mala perpeti, quam verba illa protuliate malet. 
Si impudicum hominem post coitum δὰ mulierem 
eam, ουΐ stuprum ohbtulit, adduxeris, hie quoque υἱ 
exsecrandam ipsam adversabitur. Eodem modo vos 
qui ab hoc affectu liberi estis, hujusmodi verba ri- 
detis: ridieula enim sunt, δὰ tlemolentis votulis 
digna, muliebrique simultate. Quin etiam Joreph, 
lieet venditus ae servus eſſeetus, atque in earceren 
conjeclus, no δία iamen acerhum adversus eos, ὃ 
quibus læsus ſuerat, verhum emisit; δεά quid ait? 
Furtim aublatus cum de lerra Hebræorum (Ceun. 80. 
48) ; nee addit, ἃ quo: podet enim eum malorum 
fratrum, magis quam eos ipros, qui πὸ perpeirave- 
rant. lia nos quoque αἰεὶ convenit, υἱ pro ἰΐδ, qui 
nobhis injuriam inſerunt, vehementius angamur, quam 


(5 


4} ἡροὶ - detrimealum enim δ ἴος τὐξηεῖι. Sieuit 
enim qui eiavoe ola des impeiunt, altomquo copiuot, 
hujusmoui laroris οὕδο ξοπιπιφδγαιίοιδ ae laorymis 
ἀϊᾳαὶ τῶπι : eoden modd οἱ oos lædoant, ἃ quibus 
nini inſaria acceperunt, muliis lamenus ae ſlebus 
potius, quam oisaeerationihus digni vunt, ut qui suas 
ucimei animas eriant. Nihil enin ceeleralies ὁδὶ 
anlam malum lmpreeante, nee impuriut IHngua, hu- 
jnemodi aaeriũcia dſerento· Homo es; πὸ aspidum 
vrus aæromas: home 66 56 hollua ſias. 1460 os ulbi 
datum δεῖ, non ut moꝰdeas, aed ut allorum vulneri· 
μη medearis: Noeordire quid ilbi præceperim. in- 
quit Deus, remulitera aempe δὲ condenare. Τὺ vero 
mo obaeeras, ui acium 516 iibl ad beverionda præ· 


cepta mesa adjungam, κα fratrem eorrodis, lingsaam 


ernenias, non secus ae furioai propriis earnihus 
denies oruora perfundunt. Quania dlabolum voln- 


S. ΌΔΝΝΙΒ CARYSOSTOMI AnChIEEP, ΟΟΝΟΤΑΝΤΙ͂ΝΟΡ. 


459 
plate aſſici, quanto τϑα exlalimas, ἐπ οὐπετθοάὶ 


preees audit quam Deom iratei, teque aversari 
aiquo odiste, eum ialis rogasꝰ quo quid gravius ecee 


4561} Nam ai nelas est eum δὰ myrteria aecedere, 
qui ĩnimleos hahet; annon is, qui non lantum ho- 
atem habet, δά ellam εἶ imprecaiur, ab ipso quoquo 
templi ambitu arcendus 6617 Iæe igiiur eoginntes, 


atque hujus βου βοΐ eautam agnoscentes, neipo 


quod pro Βοειίδυβ moeiatus Chrisius oli, id deme⸗ 
operam, ut ne inimioum quidem habeames; ἃς εἰ 
habeamus, pro Illo precemer: υἱ πο8 quoque pee- 
ealorum nortrorum venlam eonaequutũ, cum Adueia 
iribunali Chrisu a2dctemus; σαὶ gloria, imperinn, 
bonor, aune et semper, et in διδουὶϊδ — 
Amen. 


ἨΟΜΊΠΙΑ VI. 


(ὦν. δ. v. I. Incivimas ileru nocmetipaos σοι θα- 
dareꝰ aut nunquid oↄgeinas, εἶσαι quidam, commen- 
dalitiis epislolis ad vos, aut οἰ vobiaꝰ 
4. Quod ſalurum qroat, υἱ ĩpei δ aliis objiceretur. 

nempe quod aeipum auolleret, hoe ipoe anieveriens 

Ῥοδβυΐι : quamvis oliam tanta præmouitione Δη16 uauvs 

ſuiasoi. ὃς dixiaset: Ι ad hoc quis idoneus et? εἰ, 

Ex inceritate loquimur; sed iamen hæe ipai minime 

auſllcieal. ΕΔ δηΐων ipeius consnotudo est: vt longe 

ab⸗il. ut magaĩ quidpiam de 56 dicere videatur, ve- 
hemenierque atque ineredibilem quemdam in mo- 
ἄνα ἱ tud ſugit. Τὰ vero hine quoque aingolarem 

ipaius a2pienllam animadvoerte. Rem enim, quæ u- 

aliiæ speciem habei, hoc est aſſſiciuones, usque adeo 

exiulii, ae lueulentam οἱ illuatrom rom esse ostendit, 
ut ex his, quæ dixerat, hæc οἱ objoetio emerverii. 

Quod etiam ἴῃ epislolæ ſine ſacit. Pociquam enim 

innumera pericula, contumelias, anxietates, angu- 

aũas. ac ætera ejuſsmodi recensuit, hæe verba mox 
aqubjunxit: Non noripsot commendamus, δεά4 occasio- 
vem vobis dannis gloriandi (2. Cor. ὅ. .13). Aique 
istud quoque rursus ᾿ς vehementer, atque cum 
majori eanolaliona ponit. Clenim hie caritalis verha 
sunt: Aut numquid egenuis, εἰσι quidam, commenda- 
εἰς epislolisꝰ· illie aulem necessario aane ae utiliter 
aensu οἱ animo plena sunt quæ dieit: Non enim, 
inquit, rursas aos commendamus, δ6ά occationem vobis 
damus gloriandi; 36 rursus, Putatis quod vobis nos- 
iptos erxcusemusꝰ Coram Deo in Caristo loquimur. 

Timeo aulem ne ſorie, cum venero, non quales volo in- 

veniam vos. εἰ ego inveniar a robis qualem non vultis 

(2. Cor. 12. 19. 20). Siquidom μβ adulationis opi- 

nionem subeat, υἱ qui honorem ab ipsis ambiat, his 

verbis ulitur: Timeo ne ſorie, cum venero, non quales 
ϑοίο inveniam voe, εἰ ego inveniar a vobis qualem non 
valiis. Verum hæe quidem non βίῃφ mulia reprehen- 
sione; ĩuitio aulem non iĩia, sed miuori sermone uii- 
tur. Quidnam autem his verbis sibi voli Υ De ienia- 
Vonibus ae periculis loouuius est, quodque ubique ἃ 


Deo iriumphatur in Christo, aique orbis αιΐνογεις 
hos triumphos novit. Quoniam igiiur magniſiea quæe⸗ 
dam de δὲ proloquntus erat, ideireo objeclionem αἱδὲ 
ipsemet sixuit, dicens: Incipimus lerum noripoo⸗ 
commendareꝰ Quod autem ait, hune easum habet: 
Foriasse quispiam hoc nobis objecerit: Quid δος 
ost, Paule? hæc de 16 loqueris, ac ieipaum efſers? 
Hane ĩgitur auspielonem solvens, ait: Non hoce τοῖα- 
mus, nempe nosipaos jactare atque 2:10] 1676 : imo 


lantum abest οἱ eommendatitĩis διὰ vos opiatolis opuo 


habeamuſ, αἱ vos ipei nohis epistolæ instar κι: 
2. Nam epislola ποεῖτα vos σφεῖς, inquit. Quid δες, Vas 
estis? δὶ commendauone a2pud alios opus mihl ſuis- 
act, τοῦ epistolæ loco in medium produxlacem: quod 
οἱ in priori episiola dicebat: Signacalum enim apo- 
alolatus mei vos ectis (I.Cor. d. 3). At hoe loco ἰά aon 
ita exprimit, sed per ironiam quamdam, ui mejores 
aculeos oratieni addat: Aut νJ—uid οϑοθνδ ὁ61- 
mendatitiis epiatoliaꝰ Atque presdaposaiolos landens 
βυϊήοεί! : Sicut quidam αὐ σφε, aut ex vobie conmen · 
datitiis epielolis, δὰ αἰϊοα. Peindo quoniam grave erat, 
quod dixerat, id mitigat, hæe vorha subjungens: Epi- 
alola noalra vos ἐξ! ecripta ἐπ cordibus noetris, quæ æ⸗i 
tur εἰ logitur ab omaibus hontinibus: ὃ. πεαπί[ὁδίαιὶ quod 
epialola estis Ckrieti. Hbe looo ποῦ solum amoris, sed 


eulĩam reele ſaclorum tosſimonium iĩpais iribuit, quippe 


qui ejusmodi εἶπί, ul magiatri ἀϊξηξιδίεπι μοῦ viris · 


iem suam demonetrare queant. Hoe enim ⸗aiguiſieat 


quod ait, Epiatola noetra τος ettis. id qnod ἤϊετς 
ſecisont, nempe ut nos eommendarent, 86 reveren · 
iiam ποδία coneiliarent; hoe ipri præstaus, dum 
hamines vos vident aque andiunt. Direipulorom 
enim virtua, magisiro plus ornamenti, aique com · 
mendatonis afſert, quam vulla opistolos. Seripta in 
cordibus noꝛtris. Hoc eat, quam omnes norunt: adeo 
nimirum vos quoquo geatium circumſerimus, atque 
animo versamus. Non a2ecus ae δὶ dieeret: Νοείγα 
apud alios eommendatio vos estis: vos eaim ĩn οὐγόθ 
semper habemus, ἃς vestra reete ſaeua apud onnes 


453 


οὕτως οἱ ἀδικοῦντες τοὺς οὐδὲν ποιοῦντας αὐτοῖς χα- 
κὸν, ἅτε τὰς ἑαυτῶν πλήττοντες ψυχὰς, πολλῶν ὀδυρ- 
μῶν ἄξιοι καὶ ϑρήνων, οὐχ ἀρῶν. Οὐδὲν γὰρ μιαρώ- 
τερον ψυχῆς ἀρωμένης, οὐδὲ γλώττης ἀχαθαρτότερον 
ποιαῦτα θυούσης. “Ἄνθρωπος εἶ, μὴ ἀσπίδων ἰὸν ἐμέ- 
σῃς᾽ ἄνθρωπος εἴ, μὴ γένῃ θηρίον. Διὰ τοῦτό σοι 
ατόμα γέγονεν, οὐχ ἵνα δάχνῃς, ἀλλ' ἵνα θεραπεύῃς 
τὰ ἑτέρων τραύματα. ᾿λναμνήσθητι τί σοι παρήνεσα, 
φησὶν ὁ Θεός " συγχωρεῖν καὶ ἀφιέναι. Σὺ δὲ καὶ ἐμὲ 
παρακχαλεῖς κοινωνὸν γενέσθαι τῆς ἀνατροπῆς τῶν 
ἐμῶν προσταγμάτων, χαὶ ἐσθίεις τὸν ἀδελφὸν, χαὶ 
φοινίττεις τὴν γλῶτταν, καθάπερ οἱ μαινόμενοι ἀπὸ 
«ὧν οἰχείων μελῶν τοὺς ὀδόντας. Πῶς αἴει τὸν διά- 


ΙΝ ΈΡΙ5Τ. ΕΔ0 COR. ΠΟΜΊΙ,.. ΥἹ. 


: 430 
Goaov ἤδεσθαι χαὶ γελᾷν, ὅταν τοιαύτης εὐχῆς ἀχού- 
σῃ; πῶς τὸν Θεὸν παροξύνεσθαι χαὶ ἀποστρέφεσθαι 
καὶ μισεῖν, ὅταν τοιαῦτα παρακαλῇς ; οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν 


. χαλεπώτερον; Εἰ γὰρ μυσζηρίοιξ οὐ χρὴ προσιέναι ᾿ 


ἐχθροὺς ἔχοντα " τὸν οὐχ ἔχοντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ χατο 
εὐχόμενον, πῶς οὐχὶ καὶ τῶν περιδόλων αὐτῶν ἀπείρ- 
γεσθαι δεῖ; Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, καὶ τῆς θυσίας τὴν 
ὑπόθεσιν εἰδότες, ὅτε ὑπὲρ ἐχθρῶν ἐτύθη, μήτε [478] 
ἐχθρὸν ἔχωμεν, κἂν ἔχωμεν, ὑπερευχώμεθα᾽ ἵνα χαὶ 
ἡμεῖς τῶν ἡμαρτημένων ἡμῖν λαδόντες συγχώρησιν, 
μετὰ παῤῥησίας τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ παραστῶ- 
μεν’ ᾧ ἢ δόξα, χράτος, τιμὴ νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΑΙΑ ζ΄. 


᾿Αρχόμεθα πάλι» δαυτοὺς συνιστάνειν ; εἰ μὴ 

χρήζμεν, ὥς τινες, συστατικῶν ἐπιστολῶν 

«ρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐξ ὑμῶν; 

α΄. Ὅπερ ἔμελλεν αὐτῷ παρ᾽ ἑτέρων ἀνθυποφέρε- 
σϑαι, ὅτι Ἐπαίρεις ταυτὸν, τοῦτο προλαδὼν. αὐτὸς τέ- 
θειχε" καίτοι τοσαύτῃ ἐπιδιορθώσει χρησάμενος ἔμπρο- 
σθεν, καὶ Ἑϊπὼν, Πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; καὶ, ὅτι 
ἘΞ εἰλικρινείας λαλοῦμεν" ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀρχεῖται 
ἐχείνοις. Τοιοῦτον γὰρ αὑτοῦ τὸ ἦθος" τοῦ δοκεῖν 
περὶ ἑαυτοῦ μέγα τι λέγειν πόῤῥω καθϑέστηχε, καὶ 
μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας αὐτὸ φεύγει κἀὶ ὑπερ- 
δολῆς. Σὺ δέ μοι κἀντεῦθεν σχόπει τὴν περιουσίαν 
αὐτοῦ τῆς σοφίας. Πρᾶγμα γὰρ δοχοῦν εἶναι σχυθρω- 
“ὃν, τὰς θλίψεις λέγω, οὕτως ἐπῆρε, χαὶ ἔδειξε λαμ- 
ρὸν ὃν καὶ περιφανὲς, ὡς ταύτην αὐτῷ τὴν ἀντίθε- 
σιν ἐχ τῶν εἰρημένων ἀναχύψαι. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ χαὶ 
πρὸς τῷ τέλει. Μετὰ γὰρ τὸ μυρίους ἀριθμῆσαι κιν- 
δύνους, ὕδρε:ς, στενοχωρίας, ἀνάγχας, καὶ ὅσα τοιαῦ- 
«α, ἐπήγαγε λέγων, Οὐχ ἑαυτοὺς συνιστάνομεν, 
ἀ.λ:1:᾽ ἀρορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος. Καὶ τί- 
θησιν αὐτὸ πάλιν ἐχεῖ σφοδρῶς, χαὶ μετὰ πλείονος 
παραμυθίας. Ἐνταῦθα μὲν γὰῤ ἀγάπης ἐστὶ τὰ ῥή- 
ματα, Εἰ μὴ χρήζομεν ὥς τινες συστατικῶν ἐπι- 
στοιλῶν ; ἐκεῖ δὲ γέμει τινὸς τοῦ φρονήματος τὰ λε- 
γόμενα ἀναγχαίως καὶ χρησίμως; καὶ θυμοῦ α, Οὐ 
γὰρ πάλιν, φησὶν, ἑαυτοὺς συγνιστάνομεν, ἀλ1᾽ 
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν χαυχήματος " καὶ, Πάλιν 
δοκεῖτε, ὅτι ὑμῖν ἀποιλογούμεθα; Ὅτι κατενώπιον 
τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. Φοθοῦμαι γὰρ μή 
ως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλ εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ 
δὐρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ χο- 
λακχείας δόξαν λαμδάνειν, ὡς ἐφιέμενος τῆς παρ᾽ αὖ- 
«ὧν τιμῆς, ταῦτά φησι, Φοδοῦμαι μή πως ἐλθὼν 
οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν, 
οἷον οὐ θέλετε. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μετὰ κατηγορίας 
“«ολλῆς ᾿ ἐν ἀρχῇ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἡμερώτερον. Τί 
δέ ἐστιν ὃ φησιν; Εἶπε περὶ τῶν πειρασμῶν χαὶ τῶν 
»ινδύνων. καὶ ὅτι πανταχοῦ πομπεύεται παρὰ τυῦ. 


4 Legebatur φρονήματος. 


Θεοῦ ἐν τῷ Χριστῷ, χαὶ ἢ οἰχουμένη πᾶσα τοὺς 
θριάμδονς οἷδε τούτους. Ἐπεὶ οὖν μεγάλα περὶ αὖ- 
τοῦ ἐφθέγξατο, ἀνθυποφέρει ἑαυτῷ λέγων" Ἁρχό- 
μεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστιν’ Ἵτως τις ἡμῖν ἀντερεῖ, Τί τοῦτο, ὦ 


Παῦλε; ταῦτα περὶ σεαυτοῦ λέγεις, καὶ σαυτὸν ἐπαί- - 


ρεις; Ταύτην οὖν λύων τὴν ὑπόνοιαν, φησὶν͵ ὅτι Οὐ 
τοῦτό βουλόμεθα, οἷον χομκάζέιν καὶ ἑαυτοὺς ἐπαί- 
ρειν". [414] ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέχομεν τοῦ δεηθῆναι 
πρὸς ὑμᾶς συστατιχῶν ἐπιστολῶν, ὡς ὑμᾶς ἀντὶ ἐπι. 
ατολῆς ἔχειν. H γὰρ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἔστε, 
φησί, Τί ἔστιν, Ὑμεῖς ἐστε; Εἰ ἔδει πρὸς ἑτέρους 
ἡμᾶς συσταθῆναι, ὑμᾶς ἂν παρηγάγομεν εἰς μέσον 
ἄντ᾽ ἐπιστολῆς" ὃ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἔλεγεν" 
Ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε. 
᾽λλ᾽ οὕτω μὲν ἐνταῦθα οὐ λέγει, μετ᾽ εἰρωνείας δὲ, 
ὥστε πληχτιχώτερον ποιῇσαι τὸν λόγον" Εἰ μὴ χρῇ- 
ouer συστατικῶν ἑπιστοιλῶν; Καὶ αἰνιττόμενος 
τοὺς ψευδαποστόλους, ἐπήγαγεν: Ὡς τινες, πρὸς 
ὑμᾶς, ἢ ἐξ ὑμῶν συσξατιχῶν ἐπιστοιλῶν', πρὸς ἄλε 
λους. Εἶτα, ἐπειδὴ βαρὺ ἣν τὸ εἰρημένον, παραμυ- 
θεῖται αὐτὸ ἐπάγων χαὶ λέγων " Ἡ ἐπιστοὴ ἡμῶν 
ὁμεῖς ἔστο, ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, 
γιγωσκομένη ὑπὸ πάντων" φανερούμενοι, ὅτε 
ἐστέ ἐπιστολὴ Χριστοῦ. Ἐνταῦθα οὐ μόνον αὑτοῖς 
ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ χατορθώματα μαρτυρεῖ, εἴ γε 
ἱκανοί εἰσι δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις διὰ τῆς οἰχείας 
ἀρετῆς τοῦ διδασκάλου τὸ ἀξίωμα. Τοῦτο γάρ ἔστιν, 
Ἢ ἐπιστολὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε. Ὅπερ ἂν ἐποίησε 
τὰ γράμματα συνιστῶντα ἡμᾶς χαὶ αἰδεσίμους ποι. 
οὔντα, τοῦτό ὑμεῖς ποιεῖτε, χαὶ ὁρώμενοι καὶ ἀχουό- 
μενοι. Μαθητῶν γὰρ ἀρετὴ τὸν διδάσχαλον εἴωθε χο- 
σμεῖν καὶ συνιστᾷν πάσης μᾶλλην ἐπιστολῆς. ἘΦ. 
γεγραμμένη ἐν ταῖς κάρδίαις ἡμῶν. Τουτέστιν, ἣν 
πάντες ἴσασιν " οὕτως ὑμᾶς πανταχοῦ περιφέρομεν ν 
χαὶ ἐν νῷ ἔχομεν" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἡ σύστασις ἡμῶν 
πρὸς ἑτέρους ὑμεῖς ἐστε" καὶ γὰρ ἔχομεν ὑμᾶς ἐν 

τῇ καρδίᾳ διηνεχῶς, καὶ πρὸς ἅπαντας τὰ ὑμέτερα 
——— χατορθώματα. Οὐ τοίνυν τῷ χαὶ πρὸς 
ἑτέρους ὑμᾶς εἶναι σύστασιν ἡμῶν, δεόμεθα ἐπιστον 


457 
λῶν παρ᾽ ὑμῶν ἀλλὰ καὶ τῷ σφόδρα φιλεῖν ὑμᾶς, οὐ 
διόγεθα πρὸς ὑμᾶς συστάσεως " πρὸς γὰρ τοὺς ἀγνῶ- 
τάς τις δεῖται γραμμάτων’ ὑμεῖς δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ 
ἡμῶν ἔστε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἑστὲ, ἀπλῶς͵ ἀλλὰ, Ἐγγε- 
φραμμένη" τουτέστιν, οὐδὲ ἀποπεσεῖν δύνασθε. Ὥσ- 
περ γὰρ ἀπὸ γραμμάτων ἀναγινώσχοντες, οὕτως ἀπὸ 
«ἧς “χαρδίας ἡμῶν γινώσχοντες ἴσασι πάντες τὴν 
ἀγάπην ἡμῶν, ἣν ἔχομεν περὶ ὑμᾶς. 

ῬΈΕΙ τοῖνυν τὰ γράμματα διὰ τοῦτό ἐστιν, ἵνα δη- 
λώσῃ ὅτι ὁ δεῖνά μοι φίλος, χαὶ ἀπολαυέτω παῤῥη- 
αἰας 4, ἀρχεῖ ἡ ὑμετέρα ἀγάπη τὸ πᾶν ἀνύσαι."Αν τε 
Ἱτὰρ πρὸς ὑμᾶς ἴωμεν, οὐ δεόμεθα ἑτέρων τῶν 
συνιστώντων ἡμᾶς, τῆς φιλίας ὑμῶν προλαμδα- 
γούσης᾽ ἄν τε πρὸς ἑτέρους, οὐ χρήζομεν πάλιν 
Ὑραμμάτων, τῆς αὐτῆς ἀγάπης ἀντὶ τούτων ἀρ- 
χούσης ἡμῖν πάλιν περιφέρομεν γὰρ τὴν ἐπιστολὴν 
ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν. Εἶτα ἐπὶ μεῖζον ἐπαίρων 
αὐτοὺς, καὶ ἐπιστολὴν Χριστοῦ καλεῖ, λέγων" 
Φανερούμενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστο.ϊὴ Χριστοῦ. Καὶ 
τοῦτο εὐπὼν, λαμβάνει λοιπὸν ὑπόθεσιν καὶ ἀρχὴν 
ἐντεῦθεν ἐξετάσαι᾽ τὰ τοῦ νόμου. Καὶ ἄλλως δὲ αὐ- 
τοὺς ἐνταῦθά φησιν εἶναι ἐπιστολήν ἀνωτέρω μὲν 
γὰρ ὡς ευνιστῶντας᾽ διὸ ἐπιστολήν ἐχάλεσεν" [475] 
ἐνταῦθα δὲ ἐπιστολὴν Χριστοῦ, ὡς ἔχοντας τὸν νόμον 
ἐγγεγραμμένον τοῦ θεοῦ. “Ἃ γὰρ ἐθδούλετο ὁ Θεὸς 
δηλῶσαι πᾶσι καὶ ὑμῖν, ταῦτα γέγραπται ἐν ταῖς 
καρδίαις ὁμῶν. Ἡμεῖς δὲ παρεσχευάσαμεν ὑμᾶς, 
ὥστε δέξασθαι τὰ γράμματα. Καϑάπερ Μωῦδσῆς τοὺς 
λίθους καὶ τὰς πλάχας ἐχόλαψεν, οὕτως ἡμεῖς τὰς 
ὑμετέρας ψυχάς διό φησι, Διαχογηϑεῖσω δ᾽ ἡμῶν. 
᾿Αλλ᾽ ἐν τούτῳ τὸ ἴσον εἶχον " καὶ γὰρ ἐχεῖναι ὑπὸ 
Θεοῦ ἐγράφησαν, χαὶ αὗται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Ποῦ 
ποίγυν ἡ διαφορά; ᾿Εγγεγραμμένη, οὐ μέλανι, 
ἀλλὰ Πνεύμαει. Θεοῦ ζῶντος" οὐκ ἐν «πλαξὶ «ιθί- 
ψαις, ἀ.1.1᾽ ἐν «λαξὶ καρδίας σαρκχίναις. Ὅσον δὲ 
τὸ μέσον Πνεύματος χαὶ μέλανος, χαὶ λιθίνης πλαχὸς 
καὶ σαρχίνης, τοσοῦτον τὸ διάφορον τούτων χἀχείνων " 
οὐχοῦν χαὶ οἱ διαχονήσαντες τοῦ διαχονήσαντος ἐχεί- 
νοις. Διά τοι τοῦτο, ἐπεὶ μέγα ἐφθέγξατο, ταχέως ἐπι- 
λαμθάνεται ἑαυτοῦ, λέγων - Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην 
ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὸν Θεόν" καὶ πάλιν 
ὅλον ἀνατίθησι τῷ Θεῷ · τούτων γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς 
αἴτιος, φησίν. Οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν 
τι «ἰογίσασθαι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν. Ὅρα πάλιν χαὶ 
ἑτέραν ἐπιδιόρθωσιν. Καὶ γὰρ μεθ᾽ ὑπερδολῆς τὴν 
ἀρετὴν ταύτην μάλιστα χέχτηται, τὴν ταπεινοφρο- 
σύνην λέγω. Διόπερ ὅταν εἴπῃ τι μέγα περὶ ἑαυτοῦ, 
πάσῃ χέχρηται σπουδῇ, ὥφξτε σφοδρῶς παραμνθϑή- 
σασθαι τὸ εἰρημένον τρόπῳ παντί ὃ χαὶ ἐνταῦθα 
ποιεῖ, λέγων, Οὐχ ὅτι ἱκανοί ἐσμεν ἃ" ἑαυτῶν τι 
ἐογίσασθωε ὡς ἐξ ἑαυτῶν. Τουτέστιν, Οὐχ οὕτως 
εἶπον, εποίθησιν ἔχομεν, ὡς τὸ μὲν ἡμέτερον 
εἶναι, τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ“ ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατίθημι 
καὶ λογίζομαι. Ἡ γὰρ ἱκαγότης ἡμῶν ἐκ τοῦ Θεοῦ, 
ὃς καὶ ἰκάνωσεν ἡμᾶς διαχόγους καιγῆς Διαθήκης. 
Τί ἐστιν, ᾿Ικάγωσε;. Δυνατοὺς ἐποίησε καὶ ἐπιτη- 


5 ἘΔ, παῤῥησίας. Νίε. προστασίας. 


8. JOANNIS ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΣΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


438 
δείους. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο, τὸ χομῖφαι τοιαύτας 
πλάχας χαὶ ἐπιστολὰς τῇ οἰχουμένῃ, “πολὺ μείζους 
τῶν προτέρων. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν" Οὐ γράμματος, 
ἀ.λ:ι:ὰ πνεύματος. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλη διαφορά. Τί οὖν; 
ἐχεῖνος οὐχ ἦν πνευματικὸς ὁ νόμος ; πῶς οὖν φησιν, 
Οἴδαμεν ὅτι ὃ νόμος * uaærtxoę ἔστι; Πνευμα- 
τικὸς μὲν, ἀλλ᾽ οὐ πνεῦμα παρεῖχεν " οὐ γὰρ πνεῦμα 
ἐχόμισε Μωῦσῆς, ἀλλὰ γῤάμματα" ἡμεῖς δὲ ἐπιστεύ- 
θημεν πνεῦμα. διδόναι. Διὸ καὶ ἐπεξεργάζεται αὐτὸ 
λέγων’ Τὸ γὰρ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα 
ζωοκοιεῖ. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἀλλ᾽ ἐχείνους 
αἰνιττόμενο; τοὺς μεγαλοφρονοῦντας ἐπὶ τοῖς Ἴου- 
δαϊχοϊς. Γράμμα δὲ ἐνταῦθα τὸν νόμον φησὶ, τὸν 
κολάξοντα τοὺς πλημμελοῦντας " πνεῦμα δὲ τὴν χάριν 
τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος τοὺς ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν 
γεχρωθέντας ζωοποιοῦσαν. Εἰπὼν γὰρ τὴν διαφορὰν 
τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πλακῶν, οὐχ ἐνδιατρίδει 
αὐτῇ, ἀλλὰ παραδραμὼν αὐτὴν ταύτην ἐπὶ πλεῖον 
ἐργάζεται, ἧ μάλιστα ἑλεῖν τὸν ἀχροατὴν ἠδύνατο, 
ἀπὸ τοῦ συμφέροντος χαὶ χούφου. Οὔτε γὰρ πόνον 
ἔχει, φησὶ, χαὶ μείζονα παρέχει τὴν χάριν. Ἐὶ γὰρ 
περὶ Χριστοῦ διαλεγόμενος, ἐχεῖνα μάλιστα τίθησιν, 
ἃ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ ἐστι μᾶλλον ἣ τῆς ἀξίας, 
χαὶ ἀλλήλοις [470] συνδέδεται - πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ 
τῆς διαθήχης, ἀναγχαίοις τοῦτο ποιεῖ, ΤΊ οὖν ἔστι τὸ, 
Γράμμα ἀποκτείνει; Εἶπεν ὅτι ἐν πλαξὶ λιθίναις, 
καὶ χαρδίαις σαρχίναις, οὐδέπω δὲ μεγάλην ἐδόχει 
διαφορὰν λέγειν. Προσέθηχε οὖν ὅτι ἐχείνη γράμματι 
ἣ μέλανι, αὕτη δὲ πνεύματι. Οὔτε τοῦτο πάνυ αὐτοὺς 
διήγειρε. Λέγει οὖν λοιπὸν ὅπερ ἰχανὸν αὐτοὺς 
πτερῶσαι, ὅτι τὸ μὲν ἀποχτείνει, τὸ δὲ ζωοποιεῖ. 

γ΄. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἐν τῷ νόμῳ ὁ ἁμάρτημα ἔχων, 
χολάζεται' ἐνταῦθα ὁ ἁμάρτημα ἔχων, προσελθὼν 
βαπετίζεται, χαὶ γίνεται δίκαιος " δίχαιος δὲ γινόμενος 
ζῇ, τοῦ θανάτου τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγείς. Ὁ νόμος 
ἐὰν λάδῃ φονέα, ἀναιρεῖ" ἡ χάρις ἐὰν λάδῃ φονέα, 
φωτίζει χαὶ ζωοποιεῖ, Καὶ τί λέγω φονέα ; Ξύλα 
ἕλαδεν ἐν σαδδάτῳ συλλέξαντα ὁ νόμος, καὶ ἐλίθασε“ 
τοῦτό ἐστι, Τὸ γράμμα ἀποκτείνει. Μυρίους ἀνδρο- 
φόνους καὶ λῃστὰς λαμδάνει ἡ χάρις, χαὶ βαπτίζουσα 
ἀπαλλάττει τῶν προτέρων κακῶν" τοῦτό ἐστι, Τὸ 
πνδῦμα ζωοποιεῖ. Ἐκεῖνος ἀπὸ ζῶντος νεχρὸν ἔρ- 
γάζεται τὸν ἁλόντα" αὕτη ἀπὸ νεχροῦ ζῶντα κατα- 
σχευάζει τὸν ὑπεύθυνον. Δεῦτε γὰρ πρός με, πάντες 
οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι" χαὶ οὖχ εἶπε, 
Κολάσω ὑμᾶς, ἀλλ᾽, ᾿Αναπκαύσω ὑμᾶς. Ἕν γὰρ τῷ 
βαπτίσματι θάπτεται τὰ ἁμαρτήματα, ἐξαλείφεται 
τὰ πρότερα, ζωοποιεῖται ὁ ἄνθρωπος, ὥαπερ εἰς 
πλάχα αὐτοῦ τὴν χαρδίαν ἐγγράφεται πᾶσα ἣ χάρις. 
Tvvnoov τοίνυν ὅση τοῦ Πνεύματος ἡ ἀξία, ὅταν 
αἱ πλάχες αὐτοῦ βελτίους τῶν προτέρων, ὅταν μεῖζόν 
τι χαὶ αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως ἐπιδειχνύηται. Καὶ γὰρ 
ἡ νέχρωσις ἀὔτη τῆς προτέρας χαλεπωτέρα, ἧς καὶ 
ἀπαλλάττει, καὶ τοσούτῳ, ὅσῳ ψυχὴ σώματος βελ- 
τίων" καὶ αὕτη δι᾽ ἐχείνης συνίσταται ἡ ζωὴ, ἣν τὸ 
Πνεῦμα δίδωσιν" εἰ δὲ ταύτην δυνατὸν χαρίσασθαι, 
πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐλάττονα “ ἐκείνην μὲν γὰρ προ- 
φῆται εἰργάσαντο, ταύτην δὲ οὐχέτι. Οὐδεὶς γὰρ 
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ θεός. Οὐδὲ 


45] 


prædieamus. Quo ſit. αἱ non modo quia apud alios 
quoque commendationis instar nohis eslis, episiolis 
vesiris minime indigeamus; sed ideo quoque com- 
mendationo nohis apud vos minime opus est, quod 
vos apprimo amem. Etenim δὲ ĩgnoios quidem literis 
quispiam opus habet; vos autem nobis in animo 
estũs. Nee vero solum dixit. Fetis, sed Inscripti, hoc 
eat, nec mihi ex animo excidere potestus. Sicut enim 
ἐς lilteris, αὶ 686 legunt, εἷος ex eorde nostro, qui hoe 
norunti, nostram erga vos dilecuonem perspeciam 
habent. 

2. Quoeirea εἱ Hierarnm hoe munus est, αἱ ex iis 
liqueat hune δαὶ ĩſlum imnihi amieum esse, hie libertate 
ſrualur, δὰ id iolum eonficiendum satis eet vestra 
erga me cariias. Nam sive δὰ vos proſiciseamur, alio- 
rum commendatione minims iudigemus, quod amor 
erga πιὸ voster id muneris jam occuparit: sivo δά 
alios, lĩteris rursus viluil nobis opus est, u: pote qui- 
hus eadem dileetio earum loco aslus sit: eircumſeri- 
mus enĩm episiolam in cordibus noetris. Mox αἱ νι 
adhue eos auollens, epistolam quoque Christi eos vo- 
cat, dicens: Mauiſestati quod epistola estis Ckrieti. 
Aique id loquutus ocecaxsionem hine atuque initium 
sumit legem examinandi. Aque alio modo suam eos 
episiolam ese hle aĩt: auperius enim eos ideireo epi · 
alolam appellahat, quod ab ipsis eommendaretur: 
Βα autem epistolam Christi eoe vocat, υἱ qui Dei 
legem inseripiam haheanit. Nam quas Dous cum 
omuibus aluüs, ium vobis etlam nou 6486 volebat, 
hæc ἴῃ cordihus vestris inseripia sunt. Nos porro ita 
vos comparavimus, υἱ liioras exciperetis. Vt enim 
NMoses lapides οἱ tabulas seulpsit, sie nos quoque 
animas vesiras: ideo ↄit, Miniatrata α nobis. At in 
hoc pari conditione erant: nam οἱ illæ ἃ Deo con- 
saeriptæ erant, οἱ hæce ἃ Spiritu. Quanam ergo in ΓΘ 
diserimen aitum est? Scripia non atramento, ed Spi- 
ritu Dei viventis: non in labulis lapideis, aed in iabulis 
cordis curnalibus. Quanium autem inter Spiritum οἱ 
atramentum, aique inter lapideas δὲ earnales iabulas 
interest, liantum etiam inter has οἱ illas est diserimi- 
uis: δα proinde inter eos quoque, qui his operam 
navarunt, οἱ eum, qui illis operam navavit. Ob eum· 
que causam, quia magniſice loquuinm ſnerat, conſo- 
stim sↄeipsum carpit, dicens: 4. Fiduciam aulem 
ialem hobemus per Ckriatum αὐ Deum; ac rursus to- 
τ id Deo adseribit: horum enim nobis Christus 
eauta est, inquit. δ, Non quod ſſicientes timus 
eogitare aliqud 4} nobis tamquoum ἐν nobis. Vide ruraus 
alteram etiaui præmunitionem; siquidem hac virtute, 
μος est humilitate, in primis Paulus excellit. Eoqui: 
θι, ut quoties de seipso maguiſiee aliquid ait, nihil 
non studũ adhibeat, οἱ id quovis modo mitiget ac 
moiliat. Quod eliam μος loco his verbis ſacit: Non 
quod timus aufficienles cogitare aliquid ἐπ nobis, ἰαπι- 


quum ΕΣ nobis. Hoc est, Non ita dixi, Fiduciam ha- 


bemus, ἃς δὶ aliud nostrui δἷϊ, aliud Dei; sed tolum 

isiud Deo adseriho. Νοείγα enim suſſicientia ex Deo 

est, G. qui εἰ idoneos nos ſecit ministros πουὶ lestamenti. 

Quid esi, Idoneos nos ſecitꝰ Fecit αἱ huic muncri 
PaTROL. ἀκ. LXI. 


ΙΝ EpIST. 1 δῷ COn. nouu. ΥἹ. 


41 


pares 6686 poacimus. Parrum purro hoe βοὴ est, ni- 
mirom iales iabolas εἰ epistolas, prioribes του 
majores ae præsiantiores orbi δἰ 56 : une etiam 
subjunxit, Non literæ, æed spiritus. En rarsus oliud 
diſscrimen. Quid auiem? annon lex quoque illa api- 
ritualis eratꝰ quomodo ergo ait: Scinus quod lex 
apiritualis est ( Rom. 7T. 14) ⁊* Spiriiualis quiden ογλὶ, 
saed spiriium minime prebebat: non enim apiriinm 
Moees, sed lĩteras altulit; nostræ auiem fidei com- 
miseum est, ut spiriium demus: unde etiam isnid 
ludiose prosequiiur, dicens, Litera enim occidit, 
apiritus aulem υἱοίβοαι. Hæc autem non lemere dixit. 
sed eos subindieans qui de Judaicis altum aapiebaui. 
Per liieram aulem hoe loco legem inielligit, quw 
peccanies supplieio aſfſlelebat; por spiriium autem 
gratiam baptismi, qua ĩi, qui ἃ peceato interempii 
saunt, δὰ vilam rorocantur. Postquam enim diseri- 
men illud commemoravit, quod inter utriusque ta- 
bula naturam erat, non in eo hæret, sod ulierius 
progressus, hoe lauus procequitar: qua rativne 
auditorem magis eapere poterat. nimirum αὖ uũlitato 
οἱ ſaciliiate. Neque enim laborem habet, inquit, οἱ 
majorem gratiam aſſeri. Nam εἰ de Christo loquenms. 
ea poussimum ponit quæ benignitatĩs ipsius potĩus, 
quam nostri meriti sunt, quæquo inter δὸ devincta 
δῦηὶ, mulio magis houe necessario ſacit. eum deo 
teslamenio loquitur. Quidnam ἐξίῃ, hæe verba εἰν 
gniſicani, Litera occiditꝰ Dixerat quidem in iahulis 
lapideis οἱ cordibus carneis; δὲ nondum magnum 
quoddam diserimen proſerro videbatur. Adjunxit 
itaque, quod illa l'itera aui alramento. hæc spiritu per · 
seripia εἷι, Iloe aulem non eos admodum exciiabat. 
Hoc ergo demum dieit, quod vel pennas illis afſerre 
queat, nempe, Litera occidit, iritus aulem οἷοί ſcat. 
5. Quidnam aulem hoe est? In lego is qui pecca- 
tum hahet, punitur; hie qui peccatum habet, acce- 
dens hoplizalur, δὲ juslus eſſſeitur: jusius autein 
eſſeetus, vivit, uipoio peccaũ morie liheraius. Lex 
εἰ homicidam arripuerit, eum morte aſfſieit: gratia δἱ 
homieidain eeperit, illuminat ac viviſſeat. Quid auiem 
homicidam dico? Leax eum, qui sabhati dle ligna 
collegerat, arrepium lapidibus obruit (Num. 18): 
hoe enim est quod ait, Litera occidit: gratia contra 
aexcentos homicidas εἰ lairones accepit, ας baptisini 
aqua εἱποῖοϑ prioribus malis liberat; hoc est, Spiri- 
ἐμὲ viviſicat. Illa eum, qui deprehensus eſt, ex vivo 
maoriuum reddit: hæe reum ex mortuo vivum eſſieit. 
Venite enim, inquit, ad me onies qui luboratis εἰ 
onerqui eſis: et non dixit, excruciabo νος, sed, γεῇ- 
ciam vos (Malih. 11. 48). Etenim in bapüsmo poceata 
sepeliuntur, priora delontur. homo viviſieatur, omnis 
gratia ἐπ ipsius peclore, ilamquam in tabulis inseri- 
bitur. Itaque reputes, velim, quanta Spiritus dignitas 
5'1, quippe cum ipsius tabula priorihus meliores βίης, 
atque ĩpsa etiam resurreetione præstantius aliquid 
ostendat. Nam et mors ea, ἃ qua ipsa liberat, priore 
gra vior est, εἰ quidem tanto, quanto anima eorpri 
præsiat: atque δὰ vila, quam Spiritus impertit, per 
eam conſſalur. Cuod δὶ hanc aſſerre potest, muliu 
28 


439 
magis minorem: illam etenĩm propheta quoque eon- 
tulerunt. hane autem non perinde. Nemo enim, Deo 
uno excepio, peccaia remiitere potest. Quin πὸ illam 
quidem ciua Spiriius opem præbebant prophetæ. Nee 
vero ἰος dumiaxat mirum est, quod viviſicet, aed 
eltiam quod id ſaciendi potestalem 4}}}8 quoque præ- 
buerit. Accipiie enim, inquit, Spiritum δανοίκης 
oan. 90. 22). Quid ita Υ͂ δὴ id sine Spiritu non lice- 
πηι Sed ut oslenderet Deus illum supremæ poten- 
εἶδ ἃς regiæa illius eſssentiæ esse, eamdemque vim 
habere, his verbis utiiur: idooque subjungit, Quorum 
remiserilis peccata, remitiuntur eisꝭ εἰ quorum retinus- 
ritis, retenla aunt. Quandoquidem igitur nos υἱέ do- 
navit, vivenies maneamus, nec ad priorem moriem 
rursus redoamus: Caristus onim jam non moritur 
(Rom. 6. 10). Quod eniĩm moriuus est, pecealo mor- 
uuus est aemel, nec vult δεῦρο nos gratiæ heneſlelo 
aalutem conaequi; alioqui enim omnium vaeui ſuturi 
aumus: proinde ἃ nobis quoque aliquid conſerri 
volt. liaque hoe eonferamus, σἱ animam vivenutem 
conrervemus. 

Animæ υἱία, quæœ. — Ουἱὰ δυΐοπι mimæ riu sit, ἃ 
eorpore diace. FEtenim eorpus ium demum vlvere 
cqjeliur οὑπὶ sano quodam gressu ĩncedit: at ubi dis- 
aolutum jaeei, ae præpostere movetur, etiamai vivere 
aui ambulare videatur, tamen quavis morte gravior 
est hujusmodi viia. Eodem modo εἰ nihil sani loqua- 
tur, aed eorum, qui mentis emotæ sunt, verbis uta- 
τοῦ, δίᾳυ alia pro aliis eernat, rursus miserabilior 
esi ille, quam moritui. Sie anima quoque, οὐπὶ nihil 
cani habet, οἰἰαιηεὶ vivenus apeciem præbeat, tamen 


moriuna est: eum aurum non υἱ aurum, δεά υἱ ma- 


tznum aliquid ae preiiosum cernit; eum ſulvra non 
egqgiiat, sed humi serpit; cum pro aliis alia ſacit. 
Unde enim nos anima præditos 6566 consiat? annon 
ex aetiouibus? Cum igitur sauis ipaa muneribus non 
fungnur, annon moriua est“ Verbi gratia, eum vir- 
iuiis cura non leneiur, sod rapit ae lagiuiose vivit, 
undo queam dicero animam iibi ĩnesoꝰ an quod am- 
pules Αἱ hoo bruta etiam habent. An quod edas ἃς 
Ppibas? At hoc ſerarum quoque est. An quod reecio 
eorpore ais, ae duobus pedibus ĩusistasꝰ ΑἹ hoe mibi 
poiius indieat ie helloam humana ſorma este. Nam 
cum cæiera eadem {ἰδὲ cum hellua aint, erectio aniem 
non item, πος ipao vehementius me turbas 80 per- 
ierreſaeis, magiaque porientum id esse exisulmo, quod 
eerno. Etenim δἱ ſeram humana lingua loquentem 
eernerem, non propterea hominem 6856 dicerem: 
quin hoc ĩpao nomino poilus ſeram, ſera prodigiosio- 
rem. UVnde ergo mihi exploratum esse queat, huma- 
nam animam ubi inesse, cum αἱ asini caleitres, υἱ 
eauiel memor sis ĩnjuriarum, αἱ υἱδὶ mordeas, υἱ 
inpi rapias, υἱ vuipes ſureris, αἱ serponies vaſer ac 
ſraudulenius εἶδ, ut canis jmpudenier ie tgeras NRonde, 
inquam, 16 humana anima præditum 6886 intelligere 
queam? Vultis mortuam δὲ vivenlem animam oslen 
dam  Αἀ priseos illos viros aermonem conſeramus, 
ac, δἰ placei, divitem illum, qui Lazari temporo erat 
(Iuc. 16), in medium proſeramus; alque, quidaam 


8. ΖΟΑΝΝΙΒ CIRVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


440 


tandem mors animæ ait, intelligemus. Fleuim ille 
mortuam auimam habebat; idque ex [18 quæ faciebai 
liquet: eorum enim munerum, quæ animæe δύξέ, 
nullum exsequebatur, aed ϑδοίυπι edobat ὃς bibebet 
εἰ voluptatibus operam dahbat. 

1. Tales nune etiam sunt, qui Immisericeordu οἱ 
erudelitaie laborant: moriuam enim hi quoque ani- 
mam habent, ut οἱ ille. VUniversus enim is ealor, qui 


ab amore erga proximum manot, δυδαπιρίας est, ipea- 


que magis quam exanime eorpus moriusa est. Αἱ par- 
per non ita; sed in ipea philosophia aree βίδηδ, 
elucehat: οἱ quamvis perpelua ſame conſlieiaretur, 
ἃς ne necessarius quidem eĩbus ĩpai auppeterel, tamen 
ne εἰς quidem blas phemi quidqquam adversus Ποῖα 
loquutus est, δοὰ onmia generoso animo inlit. IIoe 
porro non parvum anima opus est, δεὰ maximum εἰ 
ner vorum οἱ aanitatis argumenium. Οὔτ) autem hæe 
dosiĩderantur, liquet ideo δα interiisse, quia anima 
moriua ait. Annon moriuam animam illam 6686 dice- 
mus, quam invadit diabolus, ſeriens, lancinans, mor- 
dens, ealcibus impetens, nee iamen ea quidquam 
horum seniĩt. aed moriua jacet, πος, eum jipei opes 
suæ adimuntur, dolet: verum ille quidem insuliai, 
hæc autem immobilis manet, οἱ instar corporis 2anima 
orbati nullo sensu aſſieitur? Nam cum Deĩ timor uua 
cum cura ae diligentia non adest, talem eam 6386 
necesse eat, 86 moriuis miseriorem. Neque enim ἴδ 
aaniem et einerem ae pulverem, eorporis in modum, 
anima dilabitur, sed in ea, quæ his ſœudiora sunt, in 
ebrieiaiem, in avariũusm, in absurdos amures οἱ in- 
tempestiĩvas cupiditaies. Quod δἱ ipſius ſœtorem eer · 
tĩus intueri eupis, da mihi puram animam, δὲ tum 
perspieue cernes quam ſœtida οἷ! lurpis ĩlla οἱ ĩmpura. 
Nune enim id minime perspicere poteris; nom quam- 
diu ſœlori asſsueli ꝛumus, id non sentimus: δὶ cum 
spiriiualihus ermonibus alimur, tune malom illod 
agnoseimus, etiamsi permultis indiſſerens 6586 vides - 
tur. Ac de gehenna nondum. loquor; sed δἱ lubet 
præsenũa expendamus, nee oum qui turpia perpeirot, 
aꝛed eum qui turpia loquitur, concideremos, quam 
ridiculus sit, quamque ese primum contumelia aſt- 
eiai, atque, αἱ qui ecnum aliquod ex oro emiitit, εἷς 
86 ĩpee contaminet. Fienim δἱ ſluxio uaque adeo im- 
pura est, eogiia, quæso, qualis hujus eceni acoaluritgzo 
ait: Eæ abundantia enim cordis os loquitur (Matth. 13. 
54). Ego vero non loe ianium nomine lugeo, δε 
quod apud nonnullos πὸ turpe quidem ἰδιυὰ videatur. 
Hine mala omnia incrementum eapiunt. eom δὲ pee- 
camus, nee iamen pecesre nobisipeis videmur. 
Obacœna loqui φιαπίμπι malum. — Viene ĩgiiur ceire 
quantum malum sit turpia loqui? Animadrerie quo- 
modo eos, qui ie audiunt, obseœnitaiis iæ pudeai. 
Quid enim vilius, quid coniemptius homine iurpia lo· 
quente? Nam qui iales sunt, in hisirionum elassem. 
aique in prosltuia podieiũa mulierum ordinem ter⸗ 
contrudunt: imo etiam plus ĩllis, quam vobis, podoris 
inest. Quonam ↄaulem modo uxorem δὰ pudiciuam 
erudire queas, eum per hujusmodi verba eam δὰ lihi· 
dinem insutuas? Præstat saniem ex ore emiliere, 


Ι 


439 ἸΝ ἘΡΙΒΤ. 11 ΑὉ 


ἐχείνην δὲ χωρὶς Πνεύματος παρεῖχον οἱ προφῆται. 
Οὐ τοῦτο δέ ἐστι μόνον τὸ θαυμαστὸν, ὅτι ζωοποιεῖ, 
ἀλλ' ὅτι καὶ ἑτέροις τοῦτο παρέσχε ποιεῖν. Λάδετα 


COR. HOMIL. VI. 449 


ψυχῆς ἔργων οὐδὲν ἔπραττεν, hobit δὲ χαὶ ἔπινε χαὶ 


ἐτρύφα μόνον. 
δ΄. Τοιοῦτοί εἰσι καὶ νῦν οἱ ἀνελεήμονες χαὶ μοί ᾿ 


γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα ἅγιον. Διὰ τὲ; χωρὶς Πνεύματος νεχρὰν γὰρ ἔχουσι χαὶ οὗτοι ψυχὴν, ὥσπερ ἐκεῖνος. 
γὰρ οὐχ ἑνῆν ; ᾿Αλλὰ δεικνὺς ὁ θεὸς, ὅτι τοῦτὰ τῆς" Τὸ γὰρ θερμὸν αὐτῆς ἅπαν τὸ ἀπὸ τῆς φιλίας τῆς εἰς 


ἐξουσίας ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω, καὶ τῆς οὐσίας τῆς βα- 
σιλικῆς ἐχείνης καὶ τὴν αὐτὴν ἔχει ἰσχὺν, καὶ τοῦτό 
φησι" διὸ καὶ ἐπάγει, Ὧν ἐὰν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, 
ἀρέωνται, καὶ ὧν ἐὰν κρατῆτε, κεκράτηνται. Ἐπεὶ 
οὖν ἑζωοποίησεν ἡμᾶς, μένωμεν ζῶντες, καὶ μὴ 
“πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανίωμεν νεχρότητα " Ὁ 
Χριστὸς γὰρ οὐχέτι ἀποθνήσκει. Ὃ γὰρ ἀπέθανε, 
τῇ ἀμαρτίᾳ ἀπέθανεν ἐφάπαξ᾽ καὶ οὐ βούλεται ἀεὶ 
χάριτι ἡμᾶς σώζεσθαι, ἐπεὶ χενοὶ πάντων ἡμεῖς 
ἐσόμεθα διὸ καὶ παρ᾽ ἡμῶν εἰσφέρεσθαί τι βούλεται. 
Εἰσενέγχωμεν τοίνυν, καὶ τὴν ψυχὴν ζῶσαν διατη- 
δῶμεν. 

Τί δέ ἐστι ψυχῆς ζωὴ, ἀπὸ τοῦ σώματος μάνθανε. 
Καὶ γὰρ. τὸ σῶμα τότε λέγομεν ζῇν, ὅταν βαδίζῃ 
ὑγιῆ τινὰ βάδισιν" ὅταν δὲ κατακέηται [477] διαλυ- 
θὲν, καὶ παρὰ τάξιν κινῆται, κἂν δοχῇ ξῇν ἢ βαδί- 
ζειν, παντὸς θανάτου χαλεπωτέρα ἢ τοιαύτη ζωή. 
Κἂν φθέγγηται μηδὲν ὑγιὲς, ἀλλὰ τῶν παραπλήγων 
ῥήματα, καὶ ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων βλέπῃ, πάλιν τῶν 
τετελευτηχότων ἐλεεινότερος ὁ τοιοῦτος. Οὕτω καὶ ἡ 
ψυχὴ, ὅταν μηδὲν ὑγιὲς ἔχῃ, κἂν δοχῇ ζῇν, τέθνη- 
Κεν᾿ ὅταν τὸ χρυσίον μὴ βλέπῃ ὡς χρυσίον, ἀλλ᾽ 


τὸν πλησίον ἀνήλωται, καὶ ἔστιν ἀψύχον σώματος 
νεχροτέρα. Ὁ δὲ πένης οὐ τοιοῦτος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ 
ἄχρῳ τῆς φιλοσοφίας ἑστὼς διέλαμπε " χαὶ λιμῷ πα- 
λαίων διηνεχεῖ. καὶ οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας εὐπορῶν 
τροφῆς, οὐδὲ οὕτως εἶπέ τι βλάσφημον εἰς τὸν Θεὸν, 
ἀλλ᾽ ἔφερεν ἅπαντα γενναίως. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο 
ψυχῆς ἔργον, ἀλλὰ κα," τῆς εὐτονίας χαὶ τῆς ὑγεία: 
πεχμήριον μέγιστον. Ὅταν δὲ ταῦτα μὴ ἧ, δῆλον 
ὅτι παρὰ τὸ νενεχρῶσθαι ἀπόλωλεν. Ἢ οὐ νεχρὰν 
ἐχείνην εἶναι φήσομεν, εἰπέ μοί, ἔπεισι μὲν ὁ διά- 
δολος πλήττων, χεντῶν, δάκνων, λαχτίζων, αἰσθάνς- 
και δὲ ἐχείνη οὐδενὸς [418] τούτων, ἀλλὰ χεῖται νε- 
νεχρωμένη, καὶ τῆς περιουσίας αὐτῆς ἀφαιρουμένης 
οὐκ ἀλγεῖ, ἀλλ᾽ ἐφάλλεται μὲν ἐχεῖνος, μένει δὲ αὔτη 
ἀκίνητος, ὥσπερ σῶμα ψυχῆς ἀπελθούστς, οὐδὲ αἱ- 
σθανομένη; Ὅταν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος μὴ παρῇ 
μετὰ ἀχριδείας, τοιαύτην αὑτὴν εἶναι ἀνάγχη, καὶ 
νεχρῶν ἀθλιωτέραν Οὐδὲ γὰρ εἰς ἰχῶρα διαλύεται 
χαὶ τέφραν καὶ κόνιν ἡ ψυχὴ, χαθάπερ τὸ σῶμα, 
ἀλλ᾽ εἰς τὰ τούτων δυσωδέστερα, εἷς μέθην καὶ 
θυμὸν καὶ πλεονεξίαν, εἰς ἀτόπους ἔρωτας χαὶ ἀχαί- 
ρους ἐπιθυμίας. Εἰ δὲ βούλει αὐτῆς ἀχριδέστερον 


ὡς μέγα τι καὶ τίμιον, ὅταν τὰ μέλλοντα μὴ ἐννοῇ, ἰδεῖν τὸ δυσῶδες, δός μοι ψυχὴν χαθαρὰν, χαὶ τότε 
ἀλλὰ χαμαὶ σύρηται, ὅταν ἀνϑ' ἑτέρων ἕτερα πράττῃ. ὄψει “σαφῶς πῶς ἐστι δυσώδης ἢ αἰσχρὰ αὕτη καὶ 
Πόθεν γὰρ δῆλον ὅτι ψυχὴν ἔχομεν; οὐκ ἀπὸ τῶν ἀκάθαρτος. Nõv μὲν γὰρ οὐ δυνήσῃ συνιδεῖν" ἕως 
ἐνεργειῶν; Ὅταν οὖν τὰ αὐτῆς μὴ ἐνεργῇ, οὐχὶ τέ- “γὰρ ἂν ὦμεν ἐν συνηθείᾳ δυσωδίας, οὐχ αἰσθανόμεθα" 
θνηχεν; Οἷον, ὅταν μὴ ἐπιμελῆται ἀρετῆς, ἀλλὰ ἀρ- ὅταν δὲ πνευματιχοῖς τρεφώμεθα ῥήμασι, τότε εἰσό- 
πάζῃ καὶ παρανομῇ, πόθεν δύναμαι εἰπεῖν ὅτι ψυχὴν μ4θα ἐχεῖνο τὸ χαχόν" χαίτοι πολλοῖς ἀδιάφορον 
ἔχεις ; ὅτι βαδίζεις: ᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ τῶν ἀλόγων. τοῦτο εἶναι δοχεῖ. Καὶ οὐδέπω λέγω περὶ γεέννης " 


λλ᾽ ὅτι ἐσθίεις χαὶ πίνεις : ᾿Αλλὰ τοῦτο καὶ τῶν 
θηρίων. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ὀρθὸς ἔστηχας ἐπὶ δύο ποσί ; Τοῦτό 
μοι μᾶλλον δείχνυσιν, ὅτι ϑηρίον εἴ ἀνθρωπόμορφον. 
Ὅταν μὲν γὰρ τὰ ἄλλα ἔχῃς ἐκείνου, τὴν δὲ διανά- 
στάσιν μηχέτι, μᾶλλόν με ταράττεις καὶ ἐχδειμα- 
τοῖς, χαὶ μᾶλλον τέρας εἶναι νομίζω τὸ φαινόμενον. 
Καὶ γὰρ εἰ θηρίον εἶδον ἀνθρωπίνῃ φθεγγόμ νὸν τῇ 
φωνῇ; οὐ» ἂν δι᾽ αὐτὸ τοῦτο ἔφην ἄνθρωπον εἶναι 5, 
ἀλλὰ δι' αὑτὸ μὲν οὖν τοῦτο θηρίον θηρίου περατωδέ- 
στερον. IlIodev οὖν δυνήσομαι μαθεῖν, ὅτι ψυχὴν ἔχεις 
ἀνθρώπου, ὅταν λαχτίζῃς ὡς οἱ ὄνοι, ὅταν μνησιχα- 
κῖς ὡς αἱ χάμηλοι, ὅταν δάκνῃς ὡς αἱ ἄρκτοι, ὅταν 
ἁρπάξῃς ὡς οἱ λύχοι, ὅταν κλέπτῃς ὡς αἱ ἀλώπεχες, 
ὅταν δολέρὸς ἧς ὡς οἱ ὄφεις, ὅταν ἀναισχυντῇς ὡς ὁ 
κύων; πόθεν δυνήσομαι μαθεῖν ὅτι ψυχὴν ἔχεις ἀν- 
θρώπου ; Βούλεσθε δείξω νεχρὰν ψυχὴν καὶ ζῶσαν ; 
Arunev τὸν λόγον πάλιν ἐπὶ τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας 
ἐχείνους, καὶ, εἰ δοχεῖ, τὸν πλούσιον εἰς μέσον χα- 
ταθώμεθα τὸν ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, καὶ εἰσόμεθα τί 
ποτέ ἐστι ψυχῆς νέχρωδις. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος νεχρὰν 
εἶχε ψυχὴν, καὶ δῆλον ἀφ᾽ ὧν ἐποίει" τῶν μὲν γὰρ 


δ ΕΣ 
τοῦυτοὸ 
——* 


ἔφην ἄνθρωπον εἶναι, οἷς. deerant in Mo- 


ἀλλ᾽, εἰ βούλεσθε, τὰ παρόντα ἐξετάσωμεν, καὶ μὴ 
τὸν αἰσχρὰ πράττοντα, ἀλλὰ τὸν αἰσχρὰ φθεγγόμε- 
νον, πῶς ἔστι καταγέλαστος, πῶς ἑαυτὸν χαθυδρίζει 
πρῶτον καθάπερ τις βόρδορόν τινα ἀπὸ τοῦ στόμα- 
τος ἀφιεὶς, οὕτως ἑαυτὸν μολύνει. Εἰ γὰρ τὸ ῥεῖθρον 
᾿ οὕτως ἀχάθαρτον, ἐννόησον οἵα ἡ πηγὴ τοῦ βορδόρου 
τούτου" Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας: 
τὸ στόμα 1αλεῖ. Ἐγὼ δὲ οὐ διὰ τοῦτο πενθῶ μόνον, 
ἀλλ' ὅτι οὐδὲ εἶναι δοχεῖ τῶν ἀτόπων τοῦτο παρά 
πισιν. Ἐντεῦθεν ἅπαντα αὔξεται τὰ χαχὰ, ὅταν καὶ 
ἁμαρτάνωμεν, καὶ μηδὲ πλημμελεῖν νομίζωμεν. 
Βούλει οὖν μαθεῖν ὅσον καχὸν τὸ αἰσχρὰ φθέγ- 
γεσθαι; Ἐννόησον τοὺς ἀκούοντας, πῶς ἐρυθριῶσιν 
ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ τῇ σῇ. Τί γὰρ εὐτελέστερον ἀν- 
δρὸς αἰσχρολόγου; τί ἀτιμότερον; Εἰς γὰρ τὴν τῶν 
μῖμων ὠθοῦσιν ἑαυτοὺς οἱ τοιοῦτοι τάξιν, καὶ εἰς τὴν 
τῶν πεπορνευμένων γυναιχῶν" μᾶλλον δὲ, ἐχεῖναι 
ἐρυθριῶσι μᾶλλον, ἣ ὑμεῖς. Πῶς δύνασαι διδάξαι γυ- 
dalxc σωφρονεῖν, παιδεύων αὐτὴν εἰς ἀσέλγειαν διὰ 
τούτων ἐχδαίνειν τῶν ῥημάτων ; Βέλτιον σηπεδόνα 
-- ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφιέναι, ἣ ῥῇμα αἰσχρόν. Νῦν δὲ, 
ἂν μὴν ὄξῃ τὸ στόμα, οὐδὲ τῶν κοινῶν μετέχεις σι- 
τίων" τοσαύτης δὲ δυσωδίας οὔσης ἐν τῇ ψυχῇ, μὺ- 
στηρίων τολμᾷς χοινωνεῖν, εἰπέ μοι ; Καὶ εἰ μὲν 
σχεῦος ἀχἀθαρτόντις λαθὼν, ἐπὶ τῆς τραπέζης χατο 


4ἰ 


ἔθετο τῆς σῆς, ξύλοις αὐτὸν ἂν παίων ἤλαδας " τὸν δὲ 
Θεὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς αὐτοῦ (τράπεζα γὰρ αὖ- 
ποῦ, τὸ στόμα τὸ ἡμέτερον εὐχαριστίας πληρούμε- 
νον), σχεύους ἀκαθάρτου παντὸς ῥήματα βδελυρώ- 
περα προφέρων, οὐχ οἴει παροξύνειν, εἰπέ μοι; καὶ πῶς 
ἕνι τοῦτο; Οὐδὲν γὰρ οὕτω παροργίζει τὸν ἅγιον χαὶ 
τὸν χαϑαρὸν, ὡς τὰ ῥήματα ταῦτα · οὐδὲνοῦτως ἱταμοὺς 
καὶ ἀναισχύντους ποιεῖ, ὡς τὸ λέγειν τοιαῦτα χαὶ 
ἀχούειν " οὐδὲν οὕτως ἐχλύει 6 τὰ νεῦρα τῆς σωφρο- 
σύνης, ὡς ἡ διὰ τούτων ἀναπτομένη φλόξ, Μύρον 
ἐνέθετό σου τῷ στόματι ὁ Θεός " σὺ δὲ νεχροῦ δυσωδέ- 
στερα ἀποτίθεσαι ῥήματα, καὶ αὐτὴν ἀναιρεῖς τὴν 


ψυχὴν, καὶ ἀκένητον [419] ποιεῖς. Καϊγὰρταν ὑδρίζῃς,. 


οὐκ ἔστι τοῦτο ψυχῆς φωνὴ, ἀλλὰ θυμοῦ ὅταν αἱ- 
σχρὰ λέγῃ, οὐκ ἐχείνη ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽ ἡ ἀκολασία " 
ὅταν χακηγορῇς, ἢ βασκανία ὅταν ἑπιδουλεύῃς, ἦ 
“Δεονεξία. Ταῦτα γὰρ οὖχκ ἐχείνης, ἀλλὰ τῶν παθῶν 
αὐτῆς, καὶ τῶν νοσημάτων. Ὥσπερ οὖν τὸ φθείρεσθαι 
οὐχ ἁπλῶς τοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ 


4 Νε,, διαλύει. 


5. ΖΟΑΝΝῚΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHhIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


488 
πάθους τοῦ ἐν τῷ σώματι" οὕτω δὴ καὶ ταῦτα, τῶν 
προσγινομένων αὐτῇ παθῶν. Εἰ γὰρ βούλει ψυχῆς 
ἀκοῦσαι φωνῆς ζώσης, ἄγουσον Παύλου λέγοντος" 
“Ἔχοντες τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ὄρπο- 
σϑησόμεθα" χαὶ, “Ἔστι πορισμὸς μέγας ἡ εὑὐσέ- 
ὅρια " καὶ, ᾿᾽Εμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ 
κόσμῳ. ἔλχουσον Πέέρου λέγοντος, ᾿Αργύριον καὶ 
χρυσίον οοὐχ ὑπάρχοι μοι" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι 
δίδωμι" ἄκουσον τοῦ Ἰὼβδ εὐχαριστοῦντος καὶ λέ- 
τοντος, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀρείλεεο. Ταῦτα 
ψυχῆς ζώσης τὰ ῥήματα, ταῦτα ἐνεργούσης τὴν οἵ- 
χείανἐνέργειαν. Οὕτω χαὶ Ἰαχὼδ ἔλεγεν" ᾿'ξὰν δῷ μοι 
Κύριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδαλέσθαι" 
οὕτω xal Ἰωσὴφ, Πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τὸ πονη»- 
ρὸν τοῦτο, καὶ ἁμαρεήσομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἢ βάρδαρος ἐχείνη, ἀλλ᾽ ὥσπερ μεθύουσα 
καὶ παραπαίουσα, οὕτως ἐφθέγγετο λέγουσα, Κίον" 
μήθηκι μετ᾽ ἐμοῦ. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ζηλώσωμεν τὴν 
ζῶσαν ψυχὴν, φύγωμεν τὴν νενεχρωμένην, ἵνα καὶ 
τῆς μελλούσης ἐπιτύχωμεν ζωῆς " ἧς γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ 


ΟΜΙΔΙΑ Ζ' 


Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐν» 
τετυπωμένη ἐν «θοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ ὥστε 
μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴ εἰς 
τὸ πρόσωπον Μωῦσέως, διὰ τὴν δόξαν τοῦ 
προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην " πῶς 
οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πγεΐίματος ἔσται 
ἐν δόξῃ: 
α΄. Εἶπεν, ὅτι λίθιναι αἱ πλάκες αἱ Μωῦσέως, ὡς ὅτι 

γράμματα εἶχον, χαὶ ὅτι σάρχιναι αὗται, αἱ καρδίαι 

κὧν ἀποστόλων, καὶ πνεύματι ἧσαν ἐγγεγραμμέναι " 
καὶ ὅτι τὸ μὲν γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα 
ζωοποιεῖ " ἐλείπετο λοιπὸν τῇ συγχρίσει ταύτῃ προῦσ- 
θεῖναι καὶ ἕτερον οὐ μιχρὸν, τὸ τῆς δόξης Μωῦσέως " 
ὅπερ ἐνταῦθα οὐδεὶς εἶδεν ἐπὶ τῆς Καινῆς τοῖς τοῦ 
σώματος ὀφθαλμοῖς. Διὸ χαὶ μέγα ἐδόχει εἶναι, ἐπει- 
δὴ αἰσθητὴ ἦν δόξα " ὀφθαλμοῖς γὰρ ἑωρᾶτο σώματος, 
εἰ χαὶ ἀπρόσιτος ἣν ἢ δὲ τῆς Καινῆς νοητή. Οὐ γὰρ 
σαφὴς τοῖς ἀαδενεστέροις τῆς τοιαύτης ὑπεροχῆς ἡ 
χατάληψις᾽ ἀλλ᾽ ἐχείνη μᾶλλον αὐτοὺς " ἦρε. καὶ ἐπ- 
ἐστρεφε πρὸς ἑαυτήν. Ἐπεὶ οὖν εἰς ταύτην ἐνέπεσε 
τὴν σύγχρισιν, χαὶ σπουδάζει δεῖξαι τὴν ὑπεροχὴν, 
σφόδρα δὲ δύσχολον ἦν διὰ τὸ παχὺ τῶν ἀχροατῶν " 
ὅρα τί ποιεῖ, καὶ πῶς αὐτὸ μεθοδεύει, πρῶτον ἀπὸ λο- 
γισμῶν [180] τὴν διαφορὰν εἰσάγων, χαὶ πλέχων αὐτοὺς 
ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων. Εἰ γὰρ ἐχείνη μὲν 
θανάτου, αὕτη δὲ ζωῆς ἡ διαχονία, ἀναμφίδολον ὅτε 
χαὶ ἡ δόξα αὕτη μείζων ἐχείνης, φητίν. Ἐπειδὴ 
γὰρ οὐκ εἶχεν αὑτὴν δεῖξαι τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς σω" 
ματιχοῖς, τῷ συλλογισμῷ παρέστησεν αὐτῆς τὸ 
ὑπερέχον, λέγων " Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου 
ἐγενήθη ἐν δόξῃ, πῶς οὐχὶ μᾶ.λ:ον ἡ διακονία 
τοῦ πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ ; Διαχονίαν δὲ θανά- 


πον τὸν νόμον λέγει. αἱ σχόπει πῶς χαὶ ἐν τῇ συγ» 
κρίσει πολλὴν ποιεῖται τὴν ἀσφάλειαν, ὥστε μη- 
δεμίαν δοῦναι τοῖς αἱρετικοῖς λαδήν. Οὐ γὰρ εἶπεν, 
Ὃ ποιητικὸς τοῦ θανάτου, ἀλλ᾽, Ἢ διακονία τοῦ 
θανάεου" διαχονεῖ γὰρ εἰς θάνατον, οὐχ ἕτιχτε 
θάνατον. Ἦ γὰρ τοῦ θανάτου ποιητικὴ, ἡ ἀμαρτία. 
ἦν οὗτος δὲ τὴν χόλασιν ἐπῆγε, καὶ τῆς ἁμαρτίας 


᾿δειχτιχὸς ἦν, οὐ ποιητικός · ἀπεκάλυπτε γὰρ σαφέ- 


στερον τὸ χκαχὸν καὶ ἐχόλαζεν, οὐχ ὥθει εἰς τὸ χαπόν" 
καὶ διηχόνει, οὐ πρὸς τὸ γενέσθαι ἁμαρτίαν ἣ θάνα- 
τον, ἀλλὰ πρὸς τὸ δοῦναι δίχην τὸν ἁμαρτόντα" 
ὥστε καὶ ἀναιρετιχὸς ἦν ταύτῃ τῆς ἁμαρτίας. 

Ὁ γὰρ οὕτω φοδερὰν αὐτὴν δειχνὺς, εὔδηλον ὅτι 
χαὶ φευχτὴν ποιεῖ. “Ὥσπερ οὖν ὁ τὸ ξίφος μεταχει- 
ρίξζων, καὶ τὸν χκατάδιχον ἀποτέμνων, διακονεῖ τῷ 
δικυστῇ ἀποφαινομένῳ, χαὶ οὐχ αὐτός ἐστιν ὁ ἀναι- 
ρῶν, καίτοι γε αὐτὸς ἀποτέμνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἀπο- 
φαινόμενος χαὶ χαταδιχάζων, ἀλλ᾽ ἦ τοῦ χολαζο- 
μένου. 4 πονηρία" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα οὐχ αὐτὸς ἄναι- 
ρεῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία. αὕτη χαὶ ἀνήρει καὶ κατεδίχαζε " 
πιμωρούμενος δὲ οὗτος, ἐχείνης ὑπετέμνετο τὴν 
ἰσχὺν, τῷ φόδῳ τῆς τιμωρίας ἀναστέλλων αὑτήν. 
Οὐχ ἡρχέσθη δὲ τούτῳ μόνῳ εἰς τὴν παράστασιν τῆς 
ὑπεροχῆς, ἀλλὰ καὶ ἕτερον προστίθησι, λέγων" Ἔ»ν᾿ 
γράμμασιν ἐντετυπωμένη ἐν «1ίθοις. Ὅρα πῶς 
πάλιν ὑποτέμνεται τὸ φρόνημα τὸ Ἰουδαϊῖχόν. Οὐδὲν 
γὰρ ἕτερον ἦν ἣ γράμματα ὁ νόμος " οὐ βοήθειά τις 
ἀπὸ τῶν γραμμάτων ἐκπηδῶσα, καὶ ἐμπνέουσα τοῖς 
ἀγωνιζομένοις, καθάπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, ἀλλὰ 
στῆλαι καὶ γραφαὶ θάνατον φέρουσαι τοῖς τὰ γράμ- 
ματα παραθαίνουσιν. Εἶδες πῶς διορθούμενος τὴν 

8.Α, χαταδιχαζομένον. 


δε 
quam verbum obeecnum. Ae nune, εἰ ſœteat os, ne 
δὲ eommunes quidem eihos admitieris, eum autem 
anima usque adoo ſoteat, heuxs tu, mysteria percipero 
non doehitas 7 Ae εἱ aliquis vas impurum aceiperet, 
aique in mensa iua colloearet, ſustibus quoque cæsum 
illum exigeres: tu vero Deum habons ἴῃ mensa ĩpeius 
(mensa enim ipslus os nostrum est, eum grauarum 
plenum 681), quovis impuro vase exaeerabiliora verba 
proſerens, quæeo te, non eum ad iraeundiam pro- 
vocare puiasꝰ oi qui hoe ſieri queat? Nihil enim æque 
aancinm στ ae purum exaecerhat, ut verba hæe. 
nihil iia liemerarios οἱ impudentes homines reddit, 
ut hujusmodi verba loqui 6ἱ audiro: nihil 5486 pu- 
dicitiæ nervos reſringit. οἱ flamma, quæ per es exci- 
ἰδίων. Deus unguentum ori iuo imposuit; tuo vero 
eadavere ſœtidiora verba ἴῃ eo recondĩis, alque ani- 
mam iĩpeam oecidis οἱ immobilem reddis. Etenim 
cum aliquem contumelia aſſicis, hoe non animæ, δοὰ 
iracundiæ vox est; eum obsoona loqueris, non illa, 
aed lihido loquuu est: cum obirecias, invidis; eum 
insidias atruis, avarilia. Eæe enim non animæ sunt, 
aed periurbalonum ĩpeius ὃς morborum. Quemadmo- 
dum enim eorrumpi, non simpliciter corporis est, 


ΙΝ ΕΡΙΤ. I AD COR. ΠΟΜΝΙ͂Ι.. vu. 


442 


aed morus οἱ vlill quod ĩn eorporo est: eoaem mouo 
iata quoque, adventĩuarum animæ periurbationum 
sunt. Nam al viventis animæ vocem audiro via, audi 
Paulum dicentem: Habentes alimenta, et quibus lega- 
mur, ἰδ contenti cumus (1. Tim. δ. ὃ); εἰ, Quæctus 
magnus δεῖ pieias Ibid. v. 6); οἱ, Mihi, muncus cru- 
eiſtaus εεἰ, οἱ ego mundo (αἱ. 6. 44). Andi Petrum 
dicentem, Argentum οἱ aurum non est πδὲ ; quod autem 
aubeo, oc tibi do (Αεἰ. δ. 6) : audi Joh gratias agen- 
tem δὲ diceontem, Dominus dedit, Dominue abetulit 
(Job ἃ. 41). Βας viventis ↄanimæ verba sunt, hæe 
suam vim exserentis. Sie ὅδοοῦ etĩam dicehat, δὲ de- 
derit mihi Dominus panem αὐ manducandum, οἱ voeti-· 
mentlum οὐ induendum (Len. 48. 90) : εἷς οἱ Joseph. 
Quo pacto ſaciam verbum hoe malum, οἱ peccabo coram 
APeo (Ibid. 30. 9)7 Αἱ non periude barbara illa, sod 
velut ebria ae delirans, iia loquebalur dicens, Dormi 
mocum (δά. ν. 7). Iæc igiiur cum noverimus, vi- 
vonliem animam æmulemur, moriuam ſugiamus, υἱ 
ſuiuram quoque vitam consequamur: quam ulnam 
nobis omnihus consequi conungat, per gratiam οἱ 
benignitatem, εἰς. 


EHOMILIA VII. 


Ομ». 3. v. 7. Quod εἰ miniatratio mortis literis eſſor - 
mata in lapidibus, ſuit ἐκ gloria, ἔα ut non poscent 
Διὶ Israel intendere in ſaciem Moysis, propier σίο- 
riam vulius ejus, quæ evacuaiur: 8. quomodo non 
magis ministratio spiritus erit in gloria 
4. Dixerat quod Mosis iabulæ lapidea essent, υἱ 

euam quod literas haberent, οἵ quod carnales essent, 

aposliolorum eorda, οἱ spiritu deseripta, οἱ quod litera 
occideret, apiritus autem viviſiearet. Supererat jam 
huie comparationi alind non modieum adjieiendum, 
nempe NMosls gloria: quam quidem nemo hoc iu 

Norvo Tesiamento corporeis oculis vidit. Unde eiuam 

magna videbatur, quoniam gloria ea sub sensum ea- 

dehat: corporis enim oeulis cernebatur, licet ad 
eam aecedere nemo posset, eum eonira gloria Νυνὶ 

Testameniũ intelleciu cernereiur. Neque enim im- 

becillioribus perspicua est hujusmodi præcellentia 

eognitio; verum gloria {8 matis eos altiollebat, δί- 
que ad se eonvertebat. Quoniam igitur in hujusmodi 
comparauonem ineiderat, aique quantum hæe illam 
antcellat demonsirare studebat, idquo propter au- 
ditorum erastitiem diſſicile erat; vide quid ſaciat, οἱ 
408 arto id molialur: primo raliones, ex quibus dia- 
crimen agnosealur, inducens, easque ex iis quæ 
ante dixerat contexens. Nam οἱ illa moriis, inquit, 
hæc autem viiæ minisiratio est; dubium esso non 
poiesi, quin hæe quoque gloria illam antecellat. Quia 
enim facere non potersat, εἰ corporeis oculis eam 
apecupdam proponeret, ipsius præslantia argumento 
declaravii dieens: Quod εἰ ministralio mortis ſuit in 
φίοτία, quomodo non magis minictratio apiritus erit in 
φίοτία 7 Per mortis autem ministerium legem iniel- 
zigit. Atque interim vide, quam sedulo in ista eom- 
parauone caveat, ne ullam hærelicis ansam præbeat. 


Non enim dixit, Lex mortem eſſicit, sed, Nortis 
ministratio est: moriem enim ministrabat, uon autem 
pariebat. Nam peccatum id erat, quod moriei eſſi- 
ciebat: lex autom supplicium invehebat, 86 pecca- 


tum indicabat, non autem ſaciebat. Malum enim aper- 


εἰυς delegehat, ace plectehat, non aulem δὰ malum 
impellebat: neque ad id ministrahat, αἱ peccaium 
ſierei, aut mors exsisteret, sed υἱ pœnas daret is qui 
peccassei: ace proinde hac quoque ratione pecealum 
delebai. 

Lex quomodo mortem aſſerebat. — Nam dum ipsa 
peccatum adeo ſormidandum esse ostenderet, procul- 
duhbio hoc etiam ſaciebat, ut ipsum ſugiendum esso 
videretur. Sicut igitur is, qui ensem in manus sumit. 
ac sonlũ caput amputat, judici pronuntianti ministrum 
86 præhbet; neque iĩpae est qui interimit, etiamsi ipse 
caput abseindat; nee rursum is. qui sententiam pro- 
ſert οἱ condemnat, sed ejus de quo supplicium sumi- 
tur improbitas: ita hie quoque non lex necem aſfſe- 
rebat, aed peccaium ipsum erat, quod et interimebat 
et eondemnahat; hæc vero, in sontem animadver⸗ 
lieus, vim illius succidebat, supplicii inotu eum coer- 
cens. Nec vero satis hahuit Paulus præstantiæ de- 
clarandæ causa hoc solum protulisce, sed aliud quo- 
que adjungit. dicens: In literis deſormaia in lapidibus. 
Vido quomodo ruraus Judaicos spiritus deprimat. 
Nihil enim aliud lex erat, quam literæ; non autein 
suhbsidium ullum ὁ literis prodiens, alque aspiraus 
iĩis qui dimicaut, sieut in baplüsmo, sed iabulæ εἰ 
serĩpiuræ, moriem iĩis qui literas violabant aſſeren- 
tes. Vides quo pacio Judaicum contentionis sludium 
retundens, per ĩipea quoque vocabula auetoritalem 
legis nune dejiciat, lapidem dicens οἱ literas εἰ mi- 
nisiralionem morũũs, addensque præteres, quod do- 


415 5. I0aNNIS CINVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ἐμ 


ſormala atque impressa? IHine enim nil alind de-i- 
guat, quam quod lex in ὑπὸ loco deſixa erat, non 
quemadmodum spirilus, qui ubique aderat, vim ma- 
guam eunelĩs inspirans: vel certe hoe indieat, quod 
literæ mina; mulias eſſlabuni, οἱ quidem ⸗æjusmodi 
mninas qua: deleri nou possent, sed semper manerent, 
uipoie saxis inseulpiæ. Deinde etiam, dum vetera 
laudibus eſſerre videtur, rursus Judæorum accusa- 
tionein simul inspergit. Cum enim dixisset, In literis, 
daſorniaiu in lapidibus, ſuit in φίοτία ; subjunxit, Ita 
ul non possent filii Israel intendere in faciem NMoyri. 
Quod quidem magnam eorui imbecillitalem animi- 
que δὰ res terrenas propensionem deeclarabat. Ae 
rursus dicit, non, Propter iabularum gloriam, sed, 
Propier gꝗloriam vulius ejus, quœ evacuatur. Osiendit 
enim eum, quĩ iabolas ſerebat, gloria aſſiei, non au- 
iem illas. Non enim dixit, Quia non possent inten- 
dero in iabulas, δά, In vultum Moycis: ἃς rursus 
uon dĩxit, Propier glotiam iabularum. ed, Propter 
gloriam vulius iprius. Deiude posiquam eam extulii. 
video quo paelo eam rursus dejieiat dieens, QCac evacua- 
tur: quamquam πος accusationis rationem non habet, 
aod exienuationis. Non enim dixĩt, Quæ corrupia est, 
aut, Quæ mala est; sed, Quæ desinit. ae ſiuem ac- 
cipit. Quomodo non magis minisiratio apiritus οτὶ! ἐκ 
φίοτία ῦ Fidenti enim animo jam Novi Testamenu 
dignitatem aitollit, ut omnis duhbitationis ex periem. 
Ac vide quid atit: oppoeuit lapidem eordi, εἰ literas 
spiritui. Deinde cum ea quæ ex uirisque orirentur 
indicaſsset, non jam quæ ex utrisque sint pouit; sed 
postea quain id quod ἃ lilera ortum habet ὀχ pressit, 
nempe moriem οἱ eondemnalanem. id quod ἃ spiritu 
proſiciscitur, non item exprimit, hoc est, viiam εἰ 
jusutiam, sed ipgum apiritum: quod quidem æermo- 
nem ampliſieahat. Norum enim Teſtamentum non 
vilam solam dabat, sed etuam spiritum, a quo vita 
aſſerebatur, 3ubminĩirahat: quod viia mulio majus 
erai. Ideo αἰχίι, Miniatratio spiritus. Ae postea rur- 
805 eamdem rem ĩneuleat, diceus: 9. Nam εἰ mini - 
atratio damnalionis, ꝗloria. 

ἃ. Ae dilueidius exponit quidnam his — signi· 
Acetur, Lilera occidit; hoc videlicet inquiens, quod 
anie diximus, nempo legem peceatum indleaↄre, non 
autem oſſicere. Mulio magis ministratio juslitice abun· 
dat in φίοτία. Etenim iabulæa illæ peceatores oalende- 
hant, ae supplicio aſſiciohant: hæc autem peccato- 
res non modo non puniebat, sed eluom justos eſſſcie- 
bat; haptiſsmus enim hoc largiehatur. 10. Non enim 
glori ſicalum est, quod glori ſicalum εεἰ in μας parte, 
propier excelleuliem gloriam. Superiorihus verbis id 
quidein oclendit, quod hoc quoque in gloria sit, nec 
simplieĩter ĩn glorĩa, ted quod eliam abundet: non enim 
dixit, Quomodou non magis ministratio apiritus erit 
in gloria ꝰ aed. Abundat in gloria; aupradietis nimi- 
rum argumentis id prubans. Hic vero præcellentia 
quoijue quania ait, his verhis ostendit: δὶ han- cum 
illa eomparem, ne gloria quidem est Veteris Tertta- 
menti gloria. Quibus verhis non hoe simpliciter ad- 
alcuit, quod gloria nou sit, δοὰ comparatiouis rauone: 


unde eliam saubjunxit, In Mac parte, hoc est, δι οὐπε- 
paratio laheatur. Nee iamen hoe Veius Testamnen- 
lum iradueit, sed vehementer eam ĩpgum ceommen- 
dat: etenim comparationes de rebus cognatis feri 
eonsueverunt. Mox aliud argumentum moret, quod 
alia quoque ratione præstantiam demonsirat. Quale 
istudd? Nimirum ἃ tempore dicens: 14. δὲ aulem quod 
eracuautur, per σίοτγίαπι ἐδὶ ; mulio magis id quod ma- 
πεῖ, est in gloria. Illud enim ſinem acerpit; hoe per- 
peiuo manei. 18. Hubentes igitur lalem ἐρένε, πεμίία 
ſiducia utimur. Quia enin auditor tot ἃς ianta de Novo 
Testamento audierat, atque hane gloriam oculis ipeis 
usurpare eupiebat, vide quonam pacio ipaum δὰ ſu- 
tiurum ævum rejĩeiat. ldeo s3pem ĩn medium ῃροιαυϊε, 
dicens, Habentes igitur ialem apem. Qualem iandem? 
Quod majorem dignitaiem quam Motes consequuui 
sgumus, non liantum nos apostoli, sed eüĩm omnes 
ſideles. Mulia ſducia utimur. Αρυὰ quem quæso; 
apud Deum, an apud diacipulos? Apud ros, inquit, 
quos diseipulos habeo: μος est: Cum libertate ubique 
loquimur, nihil occultantes, nihil dis5imulantes, nihil 
suspicantes, δεά perspicus loquentes: πες veremur 
86 oculorum vesirorum aciem perstringmus, qnemn · 
admodum Moses Judæorum. Nam quod istud subin- 
dienrit. audi quæ equuntur; imo vero hiſsturiam 
prius reſorre necesaarium eſt: nam εἰ ἱρδα eam an- 
sidue versat. Quænam igitur eſt hæc historia? Cum 
Moses acceptis denuo (δίνης descrnderet, κονία 
quædam ex ipeius vultu extiliens, adeo eſſulgehat, 
ut Jud:ei πος ad eum accedere, nee eum eo colloqui 
posteut, quouque ſaciei suæ velamen impoeuisset. 
δὶς enim in Exudo scripium est: Cum descendiscet 
Μογεεε de monte, ἅμα labulæ erant in manibus ejus. 
Εἰ ignorabat quod ꝗloriſicatus estet aspectus ſaciei ejus: 
εἰ limuerunt appropinquare εἰ. Εἰ vocuvit eos Nogæes, 
εἰ loquutus es αὐ eos. Et poeiquam cestarit loqui aci 
eos, imposuit ſaciei ἑκα velamen. Cum autem ingredio- 
batur αἱ loqueretur coram Domino, tollebat velamen 
quousque egrederetur (Exod. 34. 29-34). Hujus hi- 
storiæ mentionem ſaciens ait: 13. ΕἸ non εἰοκὶ Moꝶ- 
aes ponebat velamen auper ſaciem tuam, μ non inten- 
derent βιδὲ lcrael in ſaciem ejus quod ebacualur. Quod 
autem dicit, est ejusmodi: Nihil necesso est. ui Μο- 
sis instar noripaos obhvelemus: potestis enim ἱμδὶ in 
gluriam hane, qua εἰποιΐ εἰ ornatĩ sumus. intueri. eteĩ 
mulio major δὸ aplendidiur est qnam illa Mocis. Vi- 
desne quanium illi proſecerint? Nam qui in prioreo 
epistola dicebal, Lac vobis potum dedi, non cibum 
(1. Cor. ὅ. 4), hle ait: Mulla βάμεϊα κεπμαν : ac 
NMosem in medium producit, ermonemque per eom- 
paralionem provehit, ut hac quoque ratione audito- 
rem in altum subdueat· Ἂς primum Indæis ipsos 
anteponiĩt dicens, NMon opus hahemus velamine, quem- 
admodum ille apud eos, quihus præerat: quæ 86- 
quuntur autem δὰ legislatoris dignitatem ducuut, οἱ 
mulio majura sunt. luterim autem, quæ deinceps 
aequuntur, audiamus. 14. Sed obtusi ἐμ: resus Φ0- 
rum. Uaque ἐπ kodiernum enim diem idipcum ναίαν 
ἐπ lectione Veteris Tettauienti manet non redelatum, 


443 
Ἰουδαϊχὴν φιλονειχίαν, καὶ διὰ τῶν ὀνομάτων αὖὐ- 
«ῶν καθαιρεῖ τὸ ἀξίωμα λίθον εἰπὼν, χαὶ γράμματα, 
χαὶ διαχονίαν θανάτου, χαὶ προσθεὶς ὅτι ἐντετυπω- 
μένη ; Ἐντεῦθεν γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐμφαίνει, ἣ ὅτι ἐν 
ἑνὶ χωρίῳ ὁ νόμος ἵδρυτο, οὐ χαθάπερ τὸ πνεῦμα 
πανταχοῦ παρῆν πολλὴν ἐμπνέον τὴν ἰσχὺν ἅπασιν " 
ἣ ὅτι πολλὴν ἐμπνεῖ τὴν ἀπειλὴν τὰ γράμματα, καὶ 
ἀπειλὴν οὐδὲ ἀφανισθῆναι δυναμένην, ἀλλὰ διαπαντὸς 
μένουσαν, ἅτε λίθοις ἐγχεχολαμμένην. Εἶτα καὶ δο- 
χῶν ἐγχωμιάζειν τὰ παλαιὰ, κατηγορίαν πάλιν ἀνα- 
μίγνυσιν Ἰουδαίων. ἘΪπὼν γὰρ, Εν γράμμασιν ἐν- 
τετυπωμένη ἐν λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ἐπήγαγεν, 
Ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς ᾿Ισραὴμ 
εἰς τὸ πρόσωπον Μωῦσέως " ὃ πολλῆς ἦν αὐτῶν 
ἀσθενείας χαὶ χαμαιξηλίας. Καὶ πάλιν, οὐ, Διὰ τὴν 
δόξαν τῶν πλαχῶν’ ἀλλὰ, Διὰ τὴν δόξαν τοῦ προσ- 
ὥπου αὑτοῦ τὴν καταργουμένην, φησί. Δείχνυσι 
γὰρ τὸν φέροντα δοξαζόμενον, οὐχ ἐχείνας. Οὐ γὰρ 
εἶπε, Διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι εἰς τὰς πλάχας, 
ἀλλ᾽, Εἰς τὸ πρόσωπον Μωυσέως" χαὶ πάλιν, [481] 
οὐ, Διὰ τὴν δόξαν τῶν πλαχῶν, ἀλλὰ, Διὰ τὴν δόξων 
τοῦ προσώπου αὐτοῦ. Εἴτα ἐπειδὴ ἐπῆρεν αὐτὴν, 
ὅρα “πῶς πάλιν χαθαιρεῖ λέγων, Τὴν καταργουμέ- 
γὴν. Οὐ μὴν τοῦτο χατηγορίας ἐστὶν, ἀλλὰ ἐλαττώ- 
σεως " οὐδὲ γὰρ εἶπε, Τὴν διεφθαρμένην, τὴν πονη- 
ρὰν, ἀλλὰ, Τὴν πανομένην, χαὶ τέλος λαμδάνουσαν. 
Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος 
ἔσται ἐν δύξῃ ; Τεθαῤῥηχὼς γὰρ λοιπὸν τὰ τῆς 
Καινῆς αἴρει, ὡς ἀναμφισδήτητα, Καὶ σχόπει τί 
ποιεῖ " ἀντέστησε λίθον χαρδίᾳ, χαὶ γράμμα πνεύ- 
ματι. Εἶτα δείξας τὰ ἐξ ἀμφοτέρων, οὐχέτι τίθησι 
τὰ ἐξ ἀμφοτέρων " ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τοῦ γράμματος θεὶς, 
τὸν θάνατον χαὶ τὴν χατάχρισιν, τὸ ἀπὸ τοῦ πνεύ- 
ματος οὐχέτι τίθησι, τὴν ζωὴν χαὶ τὴν δικαιοσύνην, 
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πνεῦμα " ὅπερ μείζονα ἐποίει τὸν λόγον. 
γὰρ καινὴ Διαθήχη οὐ ζωὴν ἐδίδου μόνον, ἀλλὰ καὶ 
πνεῦμα ἐχορήγει τὸ τὴν ζωὴν παρέχον " ὃ πολλῷ 
μεῖζον τῆς ζωῆς ἦν" διόπερ εἶπεν, Ἡ διαχονία τοῦ 
«γεύματος. Ἐΐἶτα πάλιν τὸ αὐτὸ περιστρέφει, λέ- 
γῶν, ΕἸ γὰρ ἡ διαχονία τῆς καταχρίσεως, δεξα. 
β΄. Καὶ ἑρμηνεύει σαφέστερον τί ἐστι, Τὸ γρᾶμμα 
ἀποκτείνει, τοῦτο λέγων ὅπερ ἔμπροσθεν εἰρήκαμεν, 
ὅτι δειχτικὸς ἁμαρτίας ἦν ὁ νόμος, οὐ ποιητιχός. 
Πολλῷ μᾶλιον ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης 
περισσεύει ἐν δόξῃ. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ αἱ πλάχες 
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐδεΐχνυον χαὶ ἐχόλαζον" αὕτη δὲ 
τοὺς ἁμαρτωλοὺς οὐ μόνον οὐκ ἐχόλαζεν, ἀλλὰ χαὶ 
δικαίους ἐποίει" τοῦτο γὰρ τὸ βάπτισμα ἐχαρίζετο, 
Καὶ γὰρ οὐδὲ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν 
. τούτῳ τῷ μέρει, ἔνεχεν τῆς ὑπερδαλλούσης δό- 
ξης. Ἐν μὲν οὖν τοῖς προτέροις ἔδειξεν, ὅτι καὶ 
τοῦτο ἐν δόξῃ, χαὶ οὐχ ἁπλῶς ἐν δόξῃ, ἀλλὰ καὶ 
περισσεύει" οὐ γὰρ εἶπε, Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διαχο- 
νἱὰ τοῦ πνεύματος ἔσται ἐν δύξῃ, ἀλλὰ, Περισσεύεε 
ἐν δόξῃ, τὴν ἀπὸ τῶν λογισμῶν τῶν εἰρημένων ἔχων 
ἀπόδειξιν. Ἐνταῦθα χαὶ τὴν ὑπεροχὴν, ὅση, δείχνυσι 
λέγων, ὅτι Ἐὰν συγχρίνω ταύτην ἐχείνῃ, οὐδὲ δόξα 
ἐστὶν ἡ δόξα τῆς Παλαιᾶς" οὐχ ἀπλῶς τὸ μὴ εἶναι δό- 
bav κατασχευάζων, ἀλλὰ τῷ τῆς συγχρίσεως λόγῳ" 


4 


IN EPIST. 11 AD COR. ΗΟΜΊΪ,. ΥἹΙ. 


444 


διὸ χαὶ ἐπήγαγε, Τούτῳ τῷ μέρες" τουτέστι, χατὰ 
τὸν τῆς συγχρίσεως λόγον. Οὐ μὴν τοῦτο διαδάλλει 
τὴν Παλαιὰν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα αὐτὴν συνίστησιν" αἱ 
γὰρ συγχρίσεις ἐπὶ τῶν συγγενῶν εἰώθασι γίνεσθαι. 
Εἴτα χαὶ ἄλλον χινεῖ λογισμὸν τὸν ἀποδειχνύντα τὴν 
ὑπεροχὴν χαὶ ἑτέρωθεν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Τὸν ἀπὸ 
τοῦ χρόνου, λέγων" Εἰ δὲ τὸ καταργούμενον, διὰ 
δόξης, πολλῷ μᾶ.λλον τὸ μένον, ἐν δόξῃ. Τὸ μὲν 
τὰρ ἐπαύσατο, τὸ δὲ μένει διηνεχῶς. Ἔχοντες οὖν 
τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥησίᾳ χρώμεθα. 
Ἐπειδὴ γὰρ τοσαῦτα καὶ τηλιχαῦτα ἀχούσας ὁ 
ἀχροατὴς περὶ [482] τῆς Καινῆς, ἐζήτει καὶ ὀφθαλ- 
μοφανῶς τὴν δόξαν ταύτην ἰδεῖν, ὄρα ποῦ αὐτὸν ἐξ- 
αχοντίζει πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Διὸ καὶ τὴν ἐλ- 
πίδα εἰς μέφον ἔθηχε λέγων, Ἔχοντες οὖν τοιαύ- 
τὴ» ἐλαίδα. Τοιαύτην ; ποταπήν; Ὅτι μειζόνων 
ἠξιώθημεν ἢ Μωῦοῆς, οὐχ οἷ ἀπόστολοι μόνον ἡμεῖς, 
ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ πιατοί. Πο.λλῇ παῤῥησίᾳ χρώ- 
μεθα. Πρὸς τίνα, εἰπέ μοι; πρὸς τὸν Θεὸν, ἢ πρὸς 
ποὺς μαθητάς; Πρὸς ὑμᾶς τοὺς μαθητευομένους, φη- 
σί" τουτέστι, Μετ᾿ ἐλευθερίας πανταχοῦ φθεγγόμεθα, 
οὐδὲν ὑποστελλόμενοι, οὐδὲν ἀποχρυπτόμενοι, οὐδὲν 
ὑφορώμενοι, ἀλλὰ σαφῶς λέγοντες" χαὶ οὐ δεδοίχαμεν 
μὴ πλήξωμεν ὑμῶν τὰς ἥψεις, καθάπερ Μωῦσῆς τὰς 
Ἰουδαίων. “Ὅτε γὰρ τοῦτο ἠνίξατο, ἄχουδον τῶν 
ἑξῆς" μᾶλλον δὲ τὴν ἱστορίαν πρῶτον ἀναγκαῖον εἰ- 
πεῖν. Καὶ γὰρ αὐτὸς αὐτὴν συνεχῶς περιστρέφει. 
Τίς οὖν ἡ ἱστορία; Ὅτε ἐχ δευτέρου τὰς πλάχας 
κατήει λαδὼν ὁ Μωῦοῆς, δόξα τις ἐχκπηδῶσα τοῦ 
προσώπου αὐτοῦ τοσοῦτον ἀπέλαμπεν, ὡς μὴ δύνα. 
σθαι τοὺς Ἰουδαίους προσιέναι αὐτῷ χαὶ διαλέγεσθαι, 
ἕως ὅτε ἐπέθηχε χάλυμμα τῷ προσώπῳ. Καὶ γέγρα- 
πται οὕτως ἐν τῇ Ἐξόδῳ" ᾿Ηνίχα κατέθη Ἠωῦθσῆς 
ἐχ τοῦ ὄρους, αἱ δύο πιλάκες ἐν ταῖς χερσὶν αὖ- 
τοῦ. Καὶ οὐκ ἤδει Μωσῆς ὅτι δεδόξασται ἡ ὄγις 
τοῦ χρώτὸς τοῦ προσώκου αὑτοῦ" καὶ ἐφροδήθη- 
σαν ἐγγίσαι αὐτῷ. Καὶ ἑχάλεσεν αὐτοὺς Μωῦ- 
σῆς, καὶ ἐλάζησε πρὸς αὐτούς. Καὶ ἐπειδὴ κατ- 
ἔπαυσε Μωῦσῆς «Ἰαλῶν πρὸς αὐτοὺς, ἐπέθηκεν 
ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κάλυμμα. Ἡνίκα δὲ εἰσ- 
ἐπορεύετο ἐναντίον τοῦ Κυρίου «λαλεῖν, περεήρεε 
τὸ κάλυμμα ξως εοῦ ἐχπορεύεσθαι αὐτόν. Ταύτης 
οὖν ἀναμνήσας τῆς ἱστορίας, φησί" Καὶ οὐ καθάπερ 
Μωυσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἑαὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ, 
ὥστε μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴ εἰς τὸ τέλος 
τοῦ καταργουμένου. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐ 
χρεία χαλύπτεσθαι ἡμᾶς, χαθάπερ Μωῦσῆς" δυνατοὶ 
γὰρ ὑμεῖς ἰδεῖν τὴν δόξαν ταύτην, ἣν περιχείμεϑα, 
καίτοι πολλῷ μείζανα καὶ φαιδροτέραν οὖσαν ἐχείνης. 
Εἶδες τὴν προχοπήν ; Ὁ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ εἰπὼν, 
Γάλα ὑμᾶς ἑαόεισα, οὐ βρῶμα, ἐνταῦθα λέγει, ὅτι 
Ποιλλῇ παῤῥησίᾳ χρώμεθα" καὶ Μωῦσέα εἰς μέσον 
παράγει, κατὰ σύγχρισιν προάγων τὸν λόνον, χαὶ 
ταύτῃ τὸν ἀχρνατὴν ἀνάγων. Καὶ τέως Ἰουδαίων αὖ- 
τοὺς προτίθησι λέγων, ὅτι Οὐ δεόμεθα χαλύμματος, 
χαθάπερ ἐκεῖνος ἐπὶ τῶν ἀρχομένων᾽ τὰ δὲ μετὰ ταῦτα 
ναὶ εἰς αὐτὸ τοῦ νομοθέτου τὸ ἀξίωμα ἀνάγει, ἢ καὶ 
πολλῷ μεῖζον. Τέως δὲ τῶν ἑξῆς ἀχούσωμεν' ἈΑ.2.2᾽ 
ἐπωρώθη τὰ γοήματα αὐτῶν. “Ἄχρι γὰρ τῆς σή- 


4.3 
μέερον τὸ αὑτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀναγνώσει τῆς Πα- 
«ἰαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀγνακαλυπεόμενον, ὅτι 
ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Ὅρα τί κατασχευάζει διὰ 
τούτων. Ὅπερ γὰρ γέγονεν ἐπὶ Μωύσέως τότε ἅπαξ, 
τοῦτα ἐπὶ τοῦ νόμου γίνεται διηνεχῶς. θὐχ ἄρα τοῦ 
νόμου διαδολὴ τὸ εἰρημένον, ὥσπερ οὐδὲ Μωύσέως 
τότε χαλυπτομένου, ἀλλὰ τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων" 
ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἔχει τὴν οἰκείαν δόξαν, οὗτοι δὲ αὖ- 
τὴν ἰδεῖν οὐχ ἠδυνήθησαν. [485] Τί τοίνυν δια- 
πορεῖτε, φησὶν, εἰ τὴν δύξαν ταύτην ἰδεῖν οὐ δύναν- 
ται τὴν τῆς χάριτος, ὅπου γε τὴν ἐλάττω τὴν Μωῦ- 
δέως οὐκ εἶδον, οὐδὲ πρὸς τὸ πρόσωιπον ἴσχυσαν 
ἀτενίσαι τὸ ἐχείνου; τί δὲ ταράττεσθε, εἰ οὐ πι- 
στεύουσιν Ἰουδαῖοι Χριστῷ, ὅπου γε οὐδὲ τῷ νόμῳ 
πιστεύουσι; Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τὴν χάριν ἡγνόησαν. 
ἐπειδὴ οὐδὲ τὴν παλαιὰν Διαθήχην εἶδον, οὐδὲ τὴν 
ἐν αὐτῇ δόξαν “ δόξα γὰρ νόμου, πρὸς Χριστὸν ἐπι- 
οτρόψαι. 

Υ΄. Ὁρᾷς πῶς κἀντεῦθεν καθαιρεῖ τὸ τῶν Ἰουδαίων 
φύσημα ; ᾿Αφ᾽ ὧν γὰρ ἐδόχουν πλεονεχτεῖν, τοῦ τὴν 
ὄψιν Μωύϊσέως ἑἐξαστράπτειν, -ἀκὸ τούτων δείχνυσιν 
αὐτῶν τὸ παχὺ καὶ χαμαίξηλον. Μὴ τοίνυν τούτῳ 
Ἀαλλωπιζέσθωσαν᾽ τί γὰρ τοῦτο πρὸς Ἰουδαίους τοὺς 
μὴ ἀπολαύσαντας; Διὸ καὶ συνεχῶς αὐτὸ περισερέ- 
φει, νῦν μὲν λέγων, ὅτε Τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀνα- 
γνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀναχα.λυ- 
«τόμενον, ὅτι ἐν Χρισεῷ καταργαῖται" νῦν δὲ, ὅτι 
Ἕως σήμερον, ἡνίχα ἀναγινώσκεται Μωῦδσῆς, τὸ 
αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται, χαλὲν 
τῇ ἀναγνώσει χαὶ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν δεικνὺς ἐπιχεί- 
μενον' ἀνωτέρω δὲ, Ὥστε μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσ- 
ραὴ, εἰς τὸ κχρόσωχον Μωῦσέως, διὰ τὴν δόξαν 
ἑοῦ προσώπου αὑτοῦ τὴν καταργουμένηγ᾽ οὗ τί 
γένοιτ᾽ ἂν εὐτελέστερον ; ὅταν μηδὲ χαταργουμένης 
δόξης, μᾶλλον δὲ τῆς μηδὲ οὔσης τῇ συγχρίσει, δύ- 
νωντᾶι θεαταὶ γενέσθαι, ἀλλὰ καλύπτηται ἀπ᾽ αὐτῶν, 
εἰς τὸ μὴ ἀτενίσαι εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου, 
πουτέστι͵ τοῦ νόμον, ὃ τε τέλος ἔχει. ᾿Α.1.1᾽ ἐπωρώθη 
ἐὰ γοήματα αὑτῶν. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ χάλυμμα, 
φησὶ, τότε; “Ὅτι τὰ μέλλοντα προόδιέγραφεν, Οὐ γὰρ 
μόνον τότε οὐχ εἶδον, ἀλλ᾽ οὐδὲ νῦν ὁρῶσι τὸν νόμον. 


Καὶ ἡ αἰτία παρ' αὐτοῖς α · ἡ γὰρ πώρωσις γνώμης. 


ἐστὶν ἀναισθήνου καὶ ἀγνώμονος. Ὥστε ἡμεῖς ἐσμεν 
οἱ καὶ τὸν νόμον εἰδότες" ἐχείνοις δὲ οὐχ ἡ χάρις μό- 
νον, ἀλχὰ καὶ οὗτος; συνεσχίασται. ἼΑχρι γὰρ τῆς 
σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀναγγώσει τῆς 
Παλαιᾶς Διαθήκης μένει, φησὶ, μὴ ἀνακαλυαεό- 
μόνον, ὅτε ἐν Χριστῷ καταργεΐται. O δὲ λέγει, 
ποῦτό ἐστι’ Τοῦτο αὐτὸ οὐ δύνανται συνιδεῖν ὅτι πέ- 
κανται, ἐπειδὴ τῷ Χριστῷ οὐ πιστεύουσιν. Εἰ γὰρ διὰ 
τοῦ. Χριστοῦ πέπαυται, ὥσκερ οὖν χαὶ πέπαυται. χαὶ 
ὁ νόμος τοῦτο d προλαδὼν εἶπε, πῶς οἱ μὴ δεχόμενοι 
κὸν Χριστὸν τὸν χαταργήσαντα τὸν νόμον, δυνήσονται 
ἰδεῖν, ὅτι χατήργηται ὁ νόμος ; Οὐ χωροῦντες δὲ 
κοῦτο ἐδεῖν, εὔδηλον ὅτι χαὶ αὐτοῦ τοῦ νόμου τοῦ 
«“αὔτα λέγοντος τὴν ἰσχὺν ἀγνοοῦσι, καὶ τὴν δόξαν 


ὁ καϊι!), παρ᾽ αὐτούς, Με. παρ᾽ αὐτοῖς, 
5 αὐτὸς ΠΤ 


8. 1ΟΑΝΝΙΒ ΟΒΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHRIEXP. ΟΟΧΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἀξξ 
ἅπασαν. Καὶ ποῦ τοῦτο εἶκε, φησὶν, ὅτι ἐν Χριστῷ 
καταργεῖται; Οὐχ εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμά- 
τῶν ἔδειξε" καὶ πρῶτον μὲν, τῷ τὰς θυσίας χαὶ τὴν 
ἁγιστείαν ἅπασαν ἐν ἑνὶ καταχλεῖσαι τόπῳ, τῷ ναῷ, 
καὶ αὐτὸν ὕστερον καθελεῖν. Εἰ γὰρ μὴ ἐδούλετο αὁ- 
τὰς παύσασθαι καὶ τὸν περὶ τούτων νόμον ἅπαντα, 
ϑυοῖν θάτερον ἂν ἐποίησεν, ἣ οὐχ ἂν χαθεῶε τὸν ναὸν, 
ἢ καθελὼν, οὐχ ἂν ἀπηγόρευσεν ἀλλαχοῦ θύεσθαι. 
[434] Nõv δὲ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν, καὶ αὐτὴν δὲ 
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἄδατον ταῖς τοιαύταις κατέστησεν 
ἱερουργίαις" μόνον δὲ τὸν ναὸν αὑταῖς ἀνεὶς χαὶ ἀπο. 
τάξας, εἶτα αὑτὸν τοῦτον ὕστερον χαθελὼν, καὶ εἰς 
τέλος ἔδειξε διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι πέταευταις 
«ὰ τοῦ νόμον διὰ Χριστοῦ" καὶ γὰρ τὸν ναὸν ὁ Χρι- 
στὸς χαθεῖλεν. Εἰ δὲ βούλει χαὶ διὰ ῥημάτων ἰδεῖν 
πῶς διὰ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖται, ἄχουσον αὐτοῦ τοῦ 
νομοθέτου λέγοντος οὕτω" Προφήτην ὑμῖν ἀνασει- 
σει Κύριος ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμό' αὐτοῦ 
ἀκούσεσθε. κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντελῆται ὄμεν. 
Καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχὴ ἥεις ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ 
προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται. Εἶδες πῶς 
ἔδειξεν ὁ νόμος ὅτι ἐν Χριστῷ παύεται; Ὁ γὰρ προ- 
φήτης οὗτος, τουτέστιν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρκα, οὗ 
ἀχούειν ἐχέλευσε Μωῦσῆς. καὶ σάδόατον καὶ περι- 
τομὴν καὶ τἄλλα πάντα ἔπαυσε. Καὶ ὁ Δαυῖδ δὲ τὸ 
αὑτὸ τοῦτο δηλῶν, ἔλεγε περὶ τοῦ Χριστοῦ" Σὺ ἱερεὺς 
εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν Μειχισεδὲκ, οὗ 
κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρών. Διὸ καὶ σαφῶς ὁ Παῦλος ἐρ- 
μηνεύων αὐτὸ, φησὶν, ὅτι Μεταειθεμένης τῆς ἱερω- 
σύνης. ἐξ ἀνάγχης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. 
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν φησί " Θυσίαν καὶ προσφο- 
τὰν οὐχ ἠθέλησας, ὁλοκαυεώματα καὶ περὶ ἁμαρ- 
τίας οὐχ ηὐδόκησας" τότε εἶπον, ᾿Ιδοὺ ἥκω. Καὶ 
ἑτέρας δὲ πολλῷ τούτων πλείους δυνατὸν ἐχ τῆς Πα- 
λαιᾶς παραγαγεῖν μαρτυρίας, δηλούσας πῶς διὰ τοῦ 
Χριστοῦ καταργεῖται ὁ νόμος. στε ὅταν ἀποστῇς 
τοῦ νόμου, τότε ὄψει τὸν νόμον καλῶς" ἕως δ᾽ ἂν αὖ- 
τὸν χατέχῃς, καὶ μὴ πιστεύῃς Χριστῷ, οὐχ οἶδας 
οὐδὲ αὐτὸν τὸν νόμον. Διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, σαφέστερον 
τοῦτο αὐτὸ χατασχενάζων, ᾿..21᾽ ξως σήμερον, ἡνί- 
κα ἀναγινώσκεται Μωῦσῆς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν 
καρδίαν αὐτῶν κεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐν τῇ 
ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης μένει τὸ χάλυμμα" 
ἵνα “μὴ τις νομίσῃ τῆς ἀσαφείας τοῦ νόμον εἶναι τὸ 
εἰρημένον, καὶ δι᾽ ἑτέρων μὲν αὐτὸ καὶ ἔμπροσθεν 
ἔδειξε (τῷ γὰρ εἰπεῖν, ᾿Επωρώθη τὰ νοήματα αὖ- 
τῶν, δείχνυσιν αὐτῶν τὸ ἔγκλημα ὃν), καὶ ἐν αὐτῷ 
δὲ τούτῳ πάλιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν τοῖς γράμμασι 
μένει τὸ χάλυμμα, ἀλλ᾽, Ἐν τῇ ἀναγνώσει" ἡ δὲ 
ἀνάγνωσις ἐνέργεια τῶν ἀναγινωσχόντων ἐστί᾽ καὶ 
πάλιν, ᾿Ηγίχα ἀναγινώσκεται Μωδσῆς. Σαφέστερον 
δὲ αὐτὸ τῇ λέξει τῇ ἑξῆς ἐδήλωσεν, ἀναχεχαλυμμένως 
εἰπών, Κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὑτῶν κεῖται. 
Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ ὄψει Μωῦσέως, οὐ διὰ Μωῦσέα ἔκει- 
το, ἀλλὰ διὰ τὴν τούτων παχύτητα χαὶ σαρχιχὴν 
γνώμην. 

δ΄. Κατηγορήσας τοίνυν αὐτῶν ἱκανῶς, δείχνυσι χαὶ 


e Leg, ἐντῶληται, vel ἐντείληται.. 


ΤῸ ΙΝ ἘΡΙΞΤ. ΠῚ ΔΌ con. noun. vn. 8 


quoiam in Cakritio evacuatur. Vide quid per hæc verba 
aldsiruai. Nam quod ium aemel in Moso conugit, hoc 
Ρεγροίμυ in lege conungit. Nee tamen his verbis 
legein eriminator, quemadmodum πος Mosem tum 
aere obvelantem, aed Judæorum vecordiam: illa enim 
ↄuam gloriam hahet; αἱ ĩsi eam intiueri nequivorunt. 
Cuid igitur nirum vobis esi. inquit, οἱ hane gratiæ 
gloriam cernere nequeant, eum minorem illam Mosis 
aon perspexorini, noe illius vultum ohtueri potue- 
rint? quid iurbamini, οἱ Sudæi Chriaio non credani, 
eum η6 legi quidem eredant? Nam ob id gratiam 
euam ignorarunt, quoniam ne Velus quidem Tesia- 
mentum nee ĩpsius gloriam cognoverunt; aiquidem 
legis gloria in hoc sita est, quod δά Chrictum ani- 
mos con vertat. 

3. Vides υἱ hine quoque Iudæorum ſastum retun- 
datꝰ Etenim unde illi præatantiore eonditione se esse 
existimabani, nempe quod Mosis ſacies ſulgorem emii- 
terei, hĩne eorum erassitiem εἴ abjeetionem ostendii. 
Νὲ erxo hoc nomine illi zloriontur: quid enim hoe δὰ 
Judæos qui ſrui non potuerunt? Unde eüam id am 
sidue ineuleat, nunc videlicet ipsum velamen in 
Veioris Testamenti lectiono non rovelatum manere 
dicens, quia in Christo evacuetur; nune, usque ἴῃ 
hodiernum diem, quo temporo legitur Moses, id ipeum 
velamen in ἰρδόγυπι eorde positum esse; ae ium in 
lecilone, tum in oorum eorde imponi dicens. Supe- 
riua vero dixerat: Ut inlendere nun possent Ailii Iarael 
ἔπ ſaciem Motis, propter gloriam vultus ejus quæ era- 


cuatur: 400 quid abjectius ſingi possit cum ne ejus 


quidem gloriæ, quæ eranescit, imo si eum allera 
eouſeratur, nulla est apeclalores 6886 queant, sed δ) 
iĩpeis ea obiegalur, δὲ non intendant in ſinem ejus 
quod evacuaiur, hoc est in legom. quæ ſinem hahet. 
Sed obtuti φακί eneus eoruu. Εἰ quid hoc, diaerit ali- 
quls, δὰ velamon ĩllud ? Quoniam ſutura præsignabat. 
Neque enim iunce tantium non viderunt, sed ne nunc 
quidem legem vident. lHoc auiem ipsorum vitio ſit: 
obiusio enim mentis stuporem 86 vecordiam declarat. 
liaque nos aumus, qui legom cognitam hahemus: 
nam illis non modo gratia, aed ipsa quoque lex ob- 
umbraia est. ὕεσμο in kodiernum enim diem idipeum 
velamen in lectione Veteris Tesltamenti manet, inquit, 
non revelatum, quia ἐπ Ckrislo evacuatur. Quod auiem 
ait, hanc saententiam habet: [106 ipsum cernere ne- 
queunt, eam ſinem accepisse, quia Christo non ere- 
dunt. Etenim δἱ per Chrisium ſinem aecepit, οἱ vere 
accepit, idque etiam lex ante dixit: qui fleri queat, 
ui qui Christum, ἃ quo lex antiquata est, non reci- 
piunt, legem ipsam antiquaium esse perspiciant? 
FPorro qui hoc perspicere nequeunt, palam sane est, 
“Ἰυοὰ ipeius eliam legis quæ læe dicit vim ac robur 
εἰυείδιη 406 universam ignoreni. Αἱ ubinam dixit, in- 
quies, lex 56 in Christo aboleri? Non solum dixit, 
⁊6d ornam per res ipsas demonstravii: 86 primum 
quidem quod sacriſſeia εἰ 2anetiſlealivunem omuem in 
τη loco, hoc est in templo, eoncluserit, aique hoc 
ipsum templum poꝛiea desirueium sit. Nisi enim sa- 
criũcia οἱ legem omnem de hlis instiluiam ſinem ha- 


bere volvisset, duorum alierum ſociseei, ant templinn 
non sustulissaet, aut, εἰ susinlisset, averiſicia cerio 
aliis in loeis ſieri non prohibuissei. Nune vero, eum 
universo ierrarum orbi οἱ ipsi quoque Serusalem adi· 
tum δὰ hujusmodi aaeriſſeia præcluserit, volumque 
templum ĩpais permiserit οἱ assignarit, atque hoc 
ipaum postoa sustulerit: per res ipsas iandem deela- 
ravit. legis riius per Christum finem accepisse: δἷ- 
quidem templum ἃ Chrisio sublatum est. Quod δἰ per 
verba quoque videre libet, quomodo per Christum 
lex abrogata ait, ipaummet legislaiorem audi, sic lo- 
quentem: Prophelam vobis auscitabit Deus de medio 
fralrum vertrorum, lamquam me: iprum audietis ἐπ 
ommibus, quæcumque mandaverit vobis. ΕἸ erit, omnis 
anima σι; prophetam illum non audierit, exterminabi- 
tur (Deut. 18. 18. 19). Vides quo pacio lex ostende- 
rit, φαυὰ ἐπ Christo ſinem accepiura escet? Etenim 
propheia hie, id est, Christus secundum carnem. 
quem Moses audire jussit, et sabhbatum et circumei - 
sionem ↄaliaque omnia snstulit. Ae David hoc quoque 
ipeum indieans. de Christo dicebat: ΤῊ δὲ aacerdos in 
œternum æecundum ordinem Meickisedec ( Ῥεαϊ. 109. 
4)» uon autem κδοουπάυπι ordinem Aaron. Ob eamque 
causam Paulus perspieue hoc exponens, ait: Traus- 
ἔαιο cacerdotio, noceste ὁεἰ αἱ legis trauslatio ſat (ἢ εὖτ. 
7. 12). Atque alio loco his rursum verbis υἱἱίαν :. Sa- 
ετὶ ſicium εἰ oblalionem noluisti: holocausta et pro pec· 
ealo non placueruat libi: tunc αἰαὶ, Ecce venio ( Pial. 
39. 73 Hebr. 10. ὅ-Ἴ). Atque alia molto his plura 
iestimonia ex Veleri Teſstamento proſerre lieet, qui- 
bus, quomodo lex per Chriſstum abrogata sit, perspi- 
euum ſiat. Iiaque poſteaquam ἃ lege abscesseris, ium 
demum legem pulehré perspicies: quamdiu autem 
eam retinueris, nec Ckristo eredideris, ne legem qui - 
dem ipsam perspectam habiturus es. Ideo, ut hoe 
ipsum lueulentius alsiruat, aubjunxit: 15. Sed ἐπ ho- 
diernum usque diem, cum legitur Moyses, velamen po- 
citum est super cor eorum. Quoniam enim diĩzerat, in 
Voleris Testamenii lecuone velamen manere; ne quis 
hæe verba de legis obscuritate intelligenda 6866 exi- 
aliinaret, ium per alia verba hoc ipsum prius demon- 
slravii (nam eum dixisset, Obtuai sunt sencus eorum, 
ostendit eos ĩin eulpa ease); ium rursus iu his quoque 


verbis. Non enim dixit, In lieris manet velamen, 


sed, ἔπ lectione; leciio porro legontium aeuo est: δὸ 
rursum, Cam legitur Moyses. Dilucidius autem istud 
deincops indicavit, aperie dicens, Velamen pocitum 
est auper cor eorum. Quandoquidem οἱ in Μοεὶφ ſacie 
non οὗ Mosem positum erat, aed propier eorum eras- 
ailem εἰ carnalem meniem. 

4. Cum ititur 608 a22lis eoarguistet, jam correctio- 
nis elum modum ostendit. Quinam auiem hie modus 
esi?ꝰ 10. Cum autem conversus ſuerit αὐ Dominum, hoc 
est, ἃ lego abecesserit, auſeretur velamen. Viden' ve- 
lamen lud non ſaciem Musis, sed ſaciem Judxorun 
obtexixso? Non enim ut Mosis gloria oceultareiur, hoc 
ſfiehat. sed ne illi viderent: neque enim eapaces erant. 
liaque illorum hoe vitium erat: neque enim ſecit, 
ui ille quidquam ĩgnoraret, sed αἱ illi. Nec dixit qui- 


— —— 


— 


*4 
2 
ἘΣ δι ἃ 
τ Ἢ 
᾿ 
— 
*84 
J 
* 
ΒΗΔΕΣ .: "ἢ 
Ἧς ἢ ἢ 
ἢ 
ΤΙ ἢ .. 
ΠΗ 
ἘΝ 
— 
* 
ΠῚ τι 
ἴὰ ἐν ᾿ 
J 
411 
J. 
J - ἢ Ὁ ι 
δ Ε ΠΣ 


4 
ἘΠῚ 
᾿ 
' 


4 
dem, Cum legem reliquerit; sed πος aubindieavii eum 
dicorot: Cum enim conversus ſuerit αὐ Dominum, au- 
ſereiur velamen. Ad exiremum usque in historia per- 
atitii. Flenim cum Moſes Judæos alloqueretur, ſaciem 
suain ubvelahat: eum auiom ad Dominum 86 convor · 
lebal, eam delegehat. Hac auiem rei ſuturæ ſigura 
rat; neinpe quod, cum ad Dominum nosipsus cou- 
verierimin. iune legis gluriam δ. uudam legislatoris 
ſaciem perspiciemus: imo non πος lantum, seod in 
Musis classe δι 06 ordine erimus. Vides quo pacio 
Judwum δὰ ſidem excitet? dum ostendit eum, si δὰ 
ſidom accesserit, non modo Musem intueri posse, sed 
oliam in endem quo legislator ille gradu atque ordino 
esse. Non modo enim eam gloriam eernes, inquit, 
quam tum minimo vidisii, sed οἱ ipae in eadem qua 
ille gloria ſulurus 68, imo multo etiam majore, atque 
lanta, ut ne illa quidem gloriæ speciem præbeat, οἱ 
eum hac comparetur. Quonam iandem modo? Quo- 
niam, cum δά Dominum conversus ſueris, aique in 
gralia esse eoperis, iĩlla gloria ſrueris, eum qua Μὸ- 
sis gloria collata, usque adeo inſerior est, αἱ ne glo- 
ria quidem εἷϊ. Et iamen quamvis exigua ea ait, lon 
geque minor ista, iainen quamdiu Judæus eris, ne 
hane quidem consequeris; ergo neque iune Judæl 
illam videhant, neque nunc vident: δἱ autein ſidem 
amplexus ſurris, hue mulio majurem divino heneſicio 
perspicies. Et quidem, eum ſidelihus verha ſaceret, 
ploriſicaium ſuisaeo negahat ĩid quod gloriſſealum ſue- 
rat: hie auiem non ita, sed quo paeto? Cum conversus 
ſuerit αὐ Dominum, tolletur velamen; sensim videlicet 
illum subvehens, 86 primum quidem in eodem cum 
Μοιο gradu eollocans, deinde autem majorum rerum 
consortem eum ſaciens. Nam eum Mosem, inquit, in 
nzloria videris, ium demum δά Deum ie eonvertes, 
aimplioreque quam hæc sit gloria ſrueris. liaque ἃ 
prineipio vide quotnam res posuerit, quæ diaæcrimon 
eſſlcereni, aiqus illud oslenderent, No-rvum Testamen- 
ium Veteri præatare, non auliem eum eo pugnare 
aique ἰμεὶ adversari. Illud, inquit, ot litera, δὲ lapis, 
et moritis ministralo erat, οἱ aboletur; οἱ iamen ne 
hae quidem gloria Judæi digni habiti sunt: hoc aulem 
carnalis iahula est, οἱ spiritus, οἱ jualitia, δὲ eoustan- 
ter manet: aique omnes 60 digni habemur, non unus 
tanium, υἱ ium Moses illo minore: Nos enim omnes, 
inquii. revelata ſacie gloriam, non Moysis, δοά Donuini 
ietuemur. Verum quoniam nonnulli, rebus quæ in 
eonſesso erant relueianies, hæce verba, Cum aulem 
conversus ſuerit ad Dominum, de Filio dieu eace cou- 
lienduni, accurauus iatud ex pendamus, illud prius po⸗ 
nontes. unde id se adairuere δὲ couſirmare pulant. 
Quiĩdnam autem hoc est? Quemadmodum, inquiunt, 
Seriplura dieit, Spiritus eai Deus: eodem modo διΐδηι 
μος loeo, Spiritus Dominus esi. Non enim dixii. Spiri· 
ius est Pomiuus, sed, Dominus est Spiriius. Μυ απ 
porro iĩnter hane δὲ illam composiuonem interevi. 
Nam eum ita loqui vuli, αἱ tu ais, adjeciivo arueulum 
non addit. Quin aliier euam omnia δὰ, quæ aupra 
eonimemoraia aunt, de quonam dizorit, videamus: 
velut eum dicebai, Litera occidit, Spiritus autem υἱοὶ- 


8 ἸΟΑΝΝΙΒ CuRISOSTOMI ARCRIEP. CONSTANTINOP. 


448 
ficat; ἃς rursus, βογέρία non atramento, cod Spirita 
Dei viventis: uirum de Filio an de Spiritu? Liquet 
proſecio quod de Spiriiu: δὰ eum enim ἃ litera δος 
vocahat. Etenim ne quis, eum Spiriius vocahale- 
audi visset, ἃς deinde hoe secum reputans, Si Motes 
«ἀ Dominum conversus ſuerii, ipee aulem δά Spiri- 
lum, iuſeriore condiuone 6680 arbiirareiur: ul hu- 
jusmodi suspieioni medeaiur, his verbis uuiur: 17. 
Nnominus aulem Spiritus est. Hoc est, ἴμδο quoque 
Dominus esi. Aique υἱ intelligas ipsi do Paracleio 
sermonem esse, subjunxit, Ubi axtem Spiritus Do- 
mini, ibi libertas. Neque enim dixeris, eum ita loquu- 
tum fuisso: Ubi auiem Dominus Domini. Liheriatem 
autem dixit, habita ralione pristinæ serviiutis. De- 
inde, ne eum de ſuturo iempore loqui putes, οἱ! : 48. 
Nos aulem omnes revelaia ſacie 9loriam Domini apecu- 
lantes; non illam, inquam, quæ ποτ aceipit, sed 
quæ manet; ἐκ eamdem imaginem transſormamur ἃ 
claritaie in claritalem lamquam α Domuno Spiritu. 
Spiritus aanctus in Dei ordine est. -Vides 400 paeio 
rursus Spirilium in Dei ordine collocet, eutque ἴα 
aposlolorum elassem subvehat? Eienim prius dixe- 
Καὶ, Ἐρίειοία estis Ckristi; οἱ hoc loco, Nos que- 


ovnes revelala ſacie. Aiqui ἱμεὶ legem, Mosis iustar. 


beslanies vonerant. Sed quemadmodum, inquit, no⸗ 
velamine non opus hahuimus: δὶς nec vos quidem, 
qui evangelium sauscepistis. Αἰφυΐ longe major οἱ 
hæc gloria; neque enim vultus nosiri est, δοὰ Spii- 
tus: εἰ tamen vos, æquo 86 nas, in eam aculorumn 
aciom ĩniendere poiesiis. Illi namque nec per moedia· 
lorem; vos auiem sine medialore poiesii⸗ majnrem 
videre: illi Moeis ſaciem cernere nan potuerunti: 
vos Spirĩius quoque gloriam poiesiis. Quod si Spiriius 
inſeriorem locum ohunerel, hæe cerie, ut illiæ u- 
jora, minime posuissei. 


S. Quidnam autem esi, Cloriam Domini apeculau- 


les. ἐπ eamdem imaginem trans ſormamur? Aperuus id 
quidem demonsirabaiur, eum miraculorum dous vim 
suam exsererent: iamen ne nune quidem id por·pi · 
cere diſſieile ſuerit οἱ, qui ſidei oculis prædiius ſue⸗ 
rit. Nam aimul aique hapuzamur, ΒΌΡΓΑ aulom anima 


exsplendescit, a Spiriiu perpurgaia: ac nan mado 


txlorlam Dei prospieimus, δοὰ illine quoquo sploeudo 
rem aliquem haurimus. Sicut enim purum argentum, 
δὰ solis radios aiiam, ipeum quoque radios omitiit, 
non Οὗ auam dumiaxat naturam, aod etiam ob εοἰα- 
rem ſulgorem: eodem modo anima deſæeata, aiquo 
argenio aplendidior eſſeeta, ἃ Spiritus tzloria radium 
auscipit, ac viciscim remiuit. Unde euam ait, Spe- 
culanles, in eamdem imaginem traueſormamur ἃ φίο- 
για, Spiritus, in gloriam, nosiram, quam eouirahi- 
mus, quæque ialis ost qualem 6286 par est, α Δοικίπο 
Spiritu. 

Spiritus anetus ejndom diqnilatis exjus Paler cu.- 
Vide quomodo hoe ĩiem loeo Spiriium Pominum ap· 
pellei. Atque alibi quoque ipeias dominallonem 
perspieere licei: Miniatrantibus enim iptis Domino. 
inquit, ας jejunantibus, diæit Spirits εαποίμδ Segre- 
gate mihi Paulum εἰ Barnubam (ει. 13. 2). ΟΝ id 


4} 
τὸν τρόπον τῆς διορθώσεως. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν ; Ηγ»ἱ- 
καὶ δ᾽ ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, ὅπερ ἐστὶν ἀπο- 
στῆναι τοῦ νόμου, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὃρᾷς 
ὅτι οὐ τοῦ προσώπου Μωῦσέως κάλυμμα ἦν ἐχεῖνο, 
ἀλλὰ τῆς ὄψεως τῆς Ἰουδαϊκῆς; Οὐ γὰρ ἵνα χρύπτη- 
ται ἡ δόξα Μωῦσέως, τοῦτο ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνοι 
μὴ βλέπωσιν" οὐδὲ γὰρ ἐχώρουν. Ὥστε ἐχείνων ἐλάτ- 
τωμα τοῦτο" [485] οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἐποίει τι ἀγνοεῖν, 
ἀλλ᾽ ἐχείνους. Καὶ οὐχ εἶπε μὲν, Ἤυίκα ἂν ἀφῇ τὸν 
νόμον, τοῦτο δὲ ἠνίξατο. “Ὅτε γὰρ ἐπιστρέψῃ πρὸς 
Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Μέχρι τέλους 
ἐπέμεινε τῇ ἱστορίᾳ. Καὶ γὰρ ὅτε Ἰουδαίοις διελέ- 
Ὑετο Μωῦσῆς, ἐχάλυπτεν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον " ὅτε 
δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπέστρεφεν, ἀποχεκαλυμμένον ἦν. 
Τοῦτο δὲ τύπος ἣν τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ὅτι ὅταν 
ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον, τότε ὀψόμεθα τὴν δόξαν 
«οὔ νόμου, καὶ γυμνὸν τὸ πρόσωπον τοῦ νομοθέτου " 
μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ τότε ἐσόμεθα καὶ 
ἐν τάξει Μωῦσέως. Εἶδες πῶς ἐχχαλεῖται τὸν Ἶου- 
δαῖον ἐπὶ τὴν πίστιν, δειχνὺς ὅτι οὗ μόνον Μωῦσέα 
δύναται ἰδεῖν, πρὸς τὴν χάριν ἐλθὼν, ἀλλὰ καὶ ἐν 
αὑτῇ γενέσθαι τῇ τάξει τοῦ νομοθέτου ; Οὐ γὰρ 
μόνον, φησὶ, τὴν δόξαν ὄψει ἣν τότε οὐχ εἶδες, ἀλλὰ 
καὶ αὐτὸς ἐν δόξῃ ἔσῃ τῇ αὐτῇ · μᾶλλον δὲ πολλῷ 
πλείονι, καὶ τοσαύτῃ, ὥστε μηδὲ δόξαν ἐχείνην φαί- 
νεσθαι ταύτῃ παραδαλλομένην. Πῶς χαὶ τίνι τρόπῳ ; 
Ὅτι πρὸς τὸν Κύριον ἐπιστρέψας, καὶ γενόμενος ἐν 
τῇ χάριτι, ἐκείνης ἀπολαύσῃ τῆς δόξης, πρὸς ἣν ἡ 
δόξα Μωῦϊσέως αυγχρινομένη οὕτως ἐλάττων ἐστὶν," 
ὡς μηδὲ δόξα εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ καὶ μικρὰ καὶ 
σφόδρα ἀποδέουσα ἑχείνης, Ἰουδαῖος μὲν ὧν, οὐδὲ 
ταύτης ἀξιωθήσῃ ſ obx οὖν ἴδον αὐτὴν Ἰουδαῖοι οἱ 
τότε, οὐ νῦν 57“ πιστὸς δὲ γένομενος, καὶ τὴν πολλῷ 
μείζονα αὑτῆς καταξιωθήσῃ θεάσασθαι. Καὶ ὅτε 
μὲν τοῖς πιστοῖς διελέγετο, οὐ δεδοξάσθαι τὸ δεδοξα- 
σμένον ἔλεγεν ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ; 
“Ὅταν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ 
πάλυμμα κατὰ μιχρὸν αὐτὸν ἀνάγων, καὶ ἐν τάξει 
Μωύσέως πρῶτον ἱστὰς, καὶ τότε τῶν μειζόνων 
“ποιῶν κοινωνόν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸν Μωῦτέα ἐν 
δόξη, τότε λοιπὸν καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέψεις, 
καὶ μείζονος ἀπολαύσεις ταύτης. Ὅρα τοίνυν ἐξ 
ἀρχῆς πόσα τέθειχε τὰ ποιοῦντα τὴν διαφορὰν, χαὶ 
δειχνύντα τῆς Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιὰν τὴν ὑπερ- 
σχὴν. οὐ τὴν μάχην, οὐδὲ τὴν ἐναντίωσιν. Ἐχείνη 
Ὑράμμα, φησὶ, καὶ λίθος, καὶ θανάτου διαχονία, χαὶ 
καταργεῖται' καὶ ὅμως οὐδὲ ταύτης ἠξιώθησαν οἱ Ἰου- 
δαῖοι τῆς δόξης" αὕτη σαρχίνη ἡ πλὰξ, χαὶ πνεῦμα καὶ 
δικαιοσύνη, καὶ μένει · καὶ πάντες αὐτῆς χαταξιού- 
μεθα, οὐχ εἷς μόνος, χαθάπερ Μωῦοῆς τῆς ἐλάττο- 
νοὸς τότε " Ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, πάντες ἀναχδκαιῖυμ- 
μένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου κατοκτρι- 
ὥμεθα,, οὐ τὴν Μωυσέως. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδή τινες τὸ, 
Βνίκα ἂν ἐκισερέψῃ πρὸς Νύριον, περὶ τοῦ Υἱοῦ 
εἰρῆσθαί φασι, τοῖς σφόδρα ὡμολογημένοις ἀντιπί- 
πτοντες » ἀχριδέστερον αὐτὸ ἐξετάσωμεν, θέντες 
πρότερον ἐχεῖνο, ἀφ᾽ οὗ δοχοῦσιν αὐτὸ κατασχευάζι ἐν. 
TI δὲ τοῦτό ἐστι; Καθάπερ, φησὶ, λέγει Πνεῦμα ὁ 
5 μος. οὐκ οὖν ἴδον αὐτὴν Ἰουδαῖοι οἱ τότε, οὗ νῦν quæa 


ἴω ΕΑ. doerant, οἱ πὶ. Lat. Ἰοροτοὶ, ex Ma. muiuamur. 
δ Ldiu, à τιπίπτοντες. Μ5., ἀντιτείνοντος.. 


ΙΝ EPIST. ἢ AD COR. ΗΟΜΙ͂Ι,. VII. 


448 
Θεὸς, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, Πνεῦμα ὁ Κύριος. ᾿Αλλ οὐχ 
εἶπε, Πνεῦμα ὁ Κύριος, [486] ἀλλ᾽, Ὁ Κύριος τὸ 
Πνεῦμά ἐστι. Πολὺ δὲ ταύτης χἀχείνης τῆς συνθήχης 
τὸ μέσον. Ὅταν γὰρ βούληται οὕτω λέγειν, ὡς σὺ 
φὴς, τῷ ἐπιθέτῳ ἄρθρον οὐ προστίθησιν. ἔλλλως δὲ 
ἴδωμεν πάντα ὅσα διελέχθη ἄνωθεν, περὶ τίνος 
εἴρηχεν " οἷον ὅτε ἔλεγε, Τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ 


,Πγεῦμα ζωοκποιεῖ " καὶ πάλιν, ᾿Εγγεγραμμένη, οὐ 


μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος " ἄρα περὶ 
τοῦ Υἱοῦ, ἣ περὶ τοῦ Πνεύματος ; Εὔδηλον ὅτι περὶ 
τοῦ Πνεύματος " πρὸς γὰρ τοῦτο ἀπὲ τοῦ γράμματος 
αὐτοὺς ἐχάλει. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας τις Πνεῦμα, 
εἶτα λογισάμενος, εἰ Μωῦσῆς πρὸς Κύριον ἐπέστρε- 
ψεν, αὐτὸς δὲ πρὸς Πνεῦμα, ἔλαττον ἔχειν νομίσῃ, 
διορθούμενος τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν, φησὶν, Ὁ δὲ 
Κύριος τὸ Πγεῦμά ἔστι. Καὶ τοῦτο Κύριός ἐστι, 
φησί. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι περὶ τοῦ Παραχλήτου ὁ λό- 
γος, ἐπήγαγεν " Οὗ δὲ τὸ Πγεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ 
ἐλευθερία. Οὐ γὰρ δήπου τοῦτο ἂν εἴποις αὐτὸν λέ- 
γειν, Οὗ δὲ ὁ Κύριος τοῦ Κυρίου. Ἐλευθερίαν δὲ 
εἶπε πρὸς τὴν ἔμπροσθεν δουλείαν. Εἶτα ἵνα μὴ vo- 
μίσῃς, ὅτι περὶ μέλλοντος χρόνου. λέγει, φησίν " 
Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν 
δόξαν Κυρίου κατοπεριζόμενοιε " οὐ τὴν πανομένην 
ἐκείνην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν " τὴν» αὐτὴν εἰκόνα 
μεταμορφρούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ 
ἀπὸ Κυρίου Πγεύματος. 

Εἶδες πῶς πάλιν ἐν τάξει τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τ» 
θησι, καὶ αὐτοὺς εἰς τὴν τάξιν ἀναδιδάζει τῶν ἀπο- 
στόλων ; Καὶ γὰρ ἔμπροσθεν εἴρηχεν, Ἐπιστολή 
ἐστε Χριστοῦ" καὶ ἐνταῦθα, Ἡμεῖς δὲ πάντες 
ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ. Καίτοι αὐτοῦ ἦλθον 
φέροντες χατὰ Μωῦσέα νόμον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἡμεέϊς, 
φησὶν, οὖχ ἐδεήθημεν χαλύμματος͵ οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς 
οἱ δεξάμενοι. Καίτοι γε πολλῷ μείζων αὕτη ἡ δόξα, 
οὗ γὰρ τοῦ προσώπου ἡμῶν αὕτη, ἀλλὰ τοῦ Πνεύ- 
ματος " ἄλλ᾽ ὅμως ἡμῖν ὁμοίως ἀτενίοωε δύνασθε εἰς 
«καύτην. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οὐδὲ διὰ μεσίτου, ὑμεῖς 
δὲ καὶ χωρὶς μεσίτου δύνασθε τὴν μείζονα " ἐχεῖνοι 
εἰς τὴν Μωῦσέως οὐχ ἴσχυσαν, ὑμεῖς χαὶ εἰς τὴν τοῦ 
Πνεύματος " οὐχ ἂν δὲ, εἰ χαταδεέστερον τὸ Πνεῦ- 
μα ἦν, ὡς μείζονα ταῦτα ἐχείνων ἔθηχε. 

«΄. Τί δέ ἐστι, Τὴ» δόξαν Κυρίου κατοπτεριζόμενοι, 
τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφεύμεθα; Σαφέστερον 
μὲν τοῦτο ἐδείχνυτο, ἡνίχα τῶν σημείων τὰ χαρῖ- 
σματα ἐνήργει" πλὴν οὐδὲ νῦν δύσχολον αὐτὸ χατο 
ιδεῖν τῷ πιστοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντι. Ὁμοῦ τε γὰρ 
βαπτιζόμεθα, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἡ Ψυχὴ λάμπει, 
τῷ Πνεύματι καθαιρομένη " καὶ οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς 
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἐχεῖθεν δεχόμεθά τινα 
αἴγλην. Ὥσπερ ἂν εἰ ἄργυρος καθαρὸς πρὸς τὰς 
ἀχτῖνας χείμενος, καὶ αὐτὸς ἀχτῖνας ἐχπέμψειεν, 
οὐχ ἀπὸ τῆς οἰκείας φύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς 
λαμπηδόνος τῆς ἡλιαχῆς " οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ χαθαιρε- 
μένη, χαὶ ἀργύρου λαμπροτέρα γινομένη, δέχεται 
ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, καὶ ταύτην 
ἀντιπέμπει. Διὸ χαί φησι, Κατοπεριζόμενοι, τὴν 
αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφρούμεθα ἀπὸ δόξης. τῆς τοῦ 
Πνεύματος, εἰς δόξαν, τὴν ἡμετέραν, τὴν ἐγγινο- 
μένην, χαὶ [487] τοιαύτην οἵαν εἰχὸς, ἀπὸ Κυρίον 
Πνεύματος. 

Ὅρα πῶς καὶ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα Κύριον χαλεξ, 


449 
Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ αὐτοῦ τὴν χυριότητα ἔστιν ἰδεῖν " 
Δειτουργούνεων, γὰρ αὑτῶν, καὶ γηστευόντων τῷ 
Κυρίῳ, φησὶν, εἶκε τὸ Πγεῦμα" Ἀφορίσατέ μοι 
Παῦλον καὶ Βαρνάδαν. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Λει- 
τουργούντων αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, ᾿Αφορίσατέ μοι, 
ἵνα τὸ ὁμότιμον δείξῃ. Καὶ πάλιν ὁ Χριστός φησιν, 
Ὃ δοῦλος οὐκ οἷδε τί ποιεῖ ὁ κύριος αὐτοῦ " τὸ δὲ 
Πνεῦμα, ὡς ἄνθρωπος οἷδε τὰ ἑαυτοῦ, οὕτως οἷδε τὰ 
τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ διδασκόμενον " ἐπεὶ ἡ εἰχὼν οὐ μένει, 
Καὶ τὸ ἐνεργεῖν δὲ καθὼς βούλεται, δείκνυσιν αὐτοῦ 
εὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν χυριότητα. Τοῦτο μεταμορφοζ, 
τοῦτο οὖχ ἐᾷ συσχηματίζεσθαι ἡμᾶς τῷ αἰῶνι τού- 
τῳ, τοῦτο δημιουργὸν τῆς τοιαύτης χτίσεως. “Ὥσπερ 
γάρ φησι, Κεισθέντες ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ " οὕτω 

᾿ φησὶ, Καρδίαν καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς, 
καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις 
μου. Βούλει σοι δείξω τοῦτο καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων 
αἰσθητικώτερον; Ἐννόησον Παῦλον, οὗ τὰ ἱμάτια 
ἐνήργει, Πέτρον, οὗ καὶ αἱ σκιαὶ ἴσχυον. Οὐ γὰρἂν, 
εἰ μὴ βασιλέως ἔφερον εἰχόνα, χαὶ ἀπρόσιτοι ἦσαν 
αὑτῶν αἱ μαρμαρνγαὶ, τοσοῦτον τὰ ἑἱμάτια αὐτῶν χαὶ 
αἱ σχιαὶ ἐνήργησαν. Βασιλέως γὰρ ἱμάτια χαὶ τοῖς 
λῃσταῖς ἐστι φοδερά, Θέλεις ἰδεῖν καὶ διὰ τοῦ σώμα- 
τος λάμπουσαν ταύτην; ᾿Ατενίσαντες, φησὶν, εἰς 
τὸ πρόσωπον Στεράνου, εἶδον ὡς πρόσωπον ἀγ- 
γέλου. ᾿Αλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν ἔνδοθεν᾽ ἀστρά- 
πτουσαν δόξαν. "Ὅπερ γὰρ Μωῦσῆς ἐπὶ τοῦ προσώπου 
εἶχε, τοῦτο οὗτοι ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιέφερον, μᾶλλον 
δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Τὸ μὲν γὰρ Μωῦσέως αἰσθητι- 
κώτερον ἦν, τοῦτο δὲ ἀσώματον. Καὶ χαθάπερ πυρ- 
αὐγῇ σώματα ἀπὸ τῶν λαμπρῶν σωμάτων ἐπὶ τὸ 
πλησίον ἀποῤῥέοντα, καὶ ἐκείνοις μεταδίδωσι τῆς οἱ- 
χείας αὐγῆς " οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πιστῶν συμδαίνει. 
Διὰ δὴ τοῦτο τῆς γῆς ἀπαλλάττονται οἱ τοῦτο πά- 
σχοντες, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὀνειροπολοῦσιν. Ol- 
ϑοι " χαλὸν γὰρ ἐνταῦθα καὶ στενάξαι πιχρὸν, ὅτι 
τοσαύτης ἀπολαύοντες εὐγενείας ", οὐδὲ τὰ λεγόμενα 
ἴσμεν, διὰ τὸ ταχέως ἀπολλύναι τὰ πράγματα, καὶ 
πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἐπτοῆσθαι. Αὕτη γὰρ ἡ δόξα ἢ 
ἀπόῤῥητος καὶ φριχώδης μέχρι μὲν μιᾶ; χαὶ δευτέρας 
ἡμέρας ἐν ἡμῖν μένει, λοιπὸν δὲ αὐτὴν χατασδέννυ- 
μεν, τὸν χειμῶνα ἐπάγοντες τῶν βιωτιχῶν πραγμά 
τῶν, καὶ τῇ πυκνότητι. τῶν νεφῶν ἀποχρουόμενοι 
«ὰς ἀχτῖνας.. 

Χειμὼν γὰρ τὰ βιωτικχὰ, καὶ χειμῶνος σχυθρωπό- 
«τερα. Οὐ γὰρ κρυμὸς τέχτεται ἐντεῦθεν, οὐδὲ ὑετὸς, 
οὐδὲ πηλὸν ποιεῖ χαὶ τέλμα βαϑὺ, ἀλλὰ τὰ πάντων 
χαλεπώτερα τούτων, γέενναν συνίστησι, χαὶ τὰ τῆς 
γεέννης κακά. Καὶ χαθάπερ ἐν χρυμῷ σφοδρῷ πέ- 
πηγὲ κάντα τὰ μέλη, καὶ ἔστι νεχρά" οὕτω δὴ καὶ 
ἐν τῷ χειμῶνι τῶν ἁμαρτημάτων φρίττουσα ἡ ψυχὴ, 
οὐδὲν τῶν αὐτῆς ἐργάζεται, πεπηγνῖα χαθάπερ ὑπὸ 
[438]. κρυμοῦ τοῦ συνειδότος. “Ὅπερ γὰρ τῷ σώματι 
Ψῦχος, τοῦτο πονηρὸν συνειδὸς τῇ ψυχῇ" ὅθεν καὶ 
δειλία γίνεται. Οὐδὲν γὰρ δειλότερον τοῦ τοῖς βιωτι- 
χοῖς προσηλωμένου " τὸν γὰρ τοῦ Κάϊν βίον ὁ τοιοῦ. 
«ος ζῇ, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τρέμων. Καὶ τί λέγω 


4 Εὐ εἰς ms. 22* Savil., οἱ ĩla legit later· 
Ῥεες Launus. Ediui, εὐεργεσίας 


S. ΤΦΟΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ. ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


θανάτους χαὶ ζημίας χαὶ προσχρούματα χαὶ κολαπείας 
καὶ θεραπείας ; χαὶ γὰρ χαὶ τούτων χωρὶς μυρίας δέ- 
δοιχε μεταδολάς. Καὶ τὸ μὲν ταμιεῖον γέμει χρυσίου, 
ἡ ψυχὴ δὲ οὐχ ἀπήλλακται τοῦ τῆς πενίας φόδου " 
καὶ μάλα εἰχότως. Ὡς ἐπὶ πραγμάτων γὰρ ὀρμεῖ» 
σαθρῶν, καὶ εὐμεταπτώτων " χἂν μὴ αὐτὸς ὑπομείνῃ 
«ἣν μεταδολὴν, ἐν ἑτέροις γινομένην ὁρῶν, ἀπόλωλε " 
καὶ πολλὴ μὲν ἡ δειλία, πολλὴ δὲ ἡ ἀνανδρία. Οὐδὲ 
γὰρ μόνον πρὸς κινδύνους ἄτολμος ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ 
καὶ πρὸς τὰ ἄλλα πάντα " χἂν ἐπιθυμία χρημάτων 
ἐμπέσῃ, οὐχ ὡς ἀνὴρ ἐλεύθερος ἀποχρούεται τὴν 
προσδολὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἀργυρώνητος πάντα πράττει, 
καθάπερ δεσποίνῃ χαλεπῇ τῇ φιλαργυρίᾳ δουλεύων " 
κἂν εὔμορφόν τινα κόρην ἴδῃ, κατέκτηχεν εὐθέως 
ἁλοὺς, καὶ ὥσπερ χύων λυττῶν ἕπεται, δέον τοῦναν- 
«τίον ποιεῖν. 

ς΄, Ὅταν γὰρ ἴδῃς γυναῖχα ὡραίαν, μὴ τοῦτο σχόκπει: 
ὅπως ἀπολαύσῃς τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ πῶς ἀπαλλαγῇς 
«ἧς ἐπιθυμίας. Καὶ πῶς τοῦτο ἕνι, φησίν; οὐ γάρ 
ἐστι τὸ ἐρᾷν ἐμόν. ᾿Αλλὰ τίνος, εἰπέ μοι; Τῆς τοῦ 
δαίμονος ἐπηρείας. Ὅλως δαίμονα εἶναι νομίζεις τὸ 
ἐπιδουλεῦον ; Οὐχοῦν πύχτενε χαὶ μάχου νοσήματι. 
᾿Αλλ' οὐ δύναμαι, φησί. Φέρε οὖν, πρῶτον τοῦτό σε 
διδάξομεν, ὅτι τῆς σῆΐς ῥᾳθυμίας τὸ γινόμενον, καὶ 
ὅτι σὺ παρὰ τὴν ἀρχὴν τῷ δαίμονι δέδωκας πάροδον, 
καὶ νῦν, ἂν ἐθέλῃς, μετὰ πολλῆς αὐτὸν ἀπώσῃ τῆς 
εὐχολίας. Εἰπὲ γάρ μοι, οἱ μοιχεύοντες, ἐρῶντες 
μοιχεύουσιν, h ἀπλῶς χινδύνων ἐπιθυμοῦντες ; Εῦ- 
δηλον ὅτι ἐρῶντες. ἾΑρ' οὖν συγγνώμης τυγχάνουσιν; 
Οὐδαμῶς. Τί δήποτε; Ὅτι αὐτῶν ἐστι τὸ ἀμάρτη- 
μα. ᾿Αλλὰ τί μοι συλλογισμοὺς πλέχεις, φησίν ; ἐγὼ 
σύνοιδα ἐμαυτῷ βουλόμενος ἀποχρούσασθαι τὸ πά- 
θος, καὶ οὐχ ἰσχύω, ἀλλ᾽ ἐφέστηχε καὶ πιέζει χαὶ 
ὀδυνᾷ χαλεπῶς. Βούλει μὲν ἀποχρούσασθαι, ἄνθρωπε, 
οὐ ποιεῖς δὲ ἃ τῶν ἀποχρονομένων ἐστίν " ἀλλὰ ταῦ- 
τὸν πάσχεις, οἷον ἂν εἴ τις πυρέττων, καὶ ψυχρῶν 
ἐμφορούμενος ναμάτων, λέγοι " Πόσα ἐπινοῶ βουλό- 
μενος σδέσαι τὸν πυρετὸν χαὶ οὐχ ἰσχύω, ἀλλὰ μᾶλ- 
λόν μου τὴν φλόγα ἀνάπτω 

“Ἴδωμεν οὖν μήποτε καὶ σὺ τὰ μὲν ἑκκαίοντα παιεῖς, 
νομίζεις δὲ ἐπινοεῖν τὰ σδεννύντα. Οὗ, φησίν. Εἰπὲ 
οὖν, τί ποτε ἐπεχείρησας ποιῆσαι πρὸς τὸ σδέααι τὸ 
«άθος ; τί δέ ἐστιν ὅλως τοῦ πάθους αὐξητικόν ; Εἰ 
γὰρ καὶ μὴ πάντες ὑπεύθυνοι τοῖς ἐγχλήμασι τού- 
τοῖς ἐσμὲν (πλείους γὰρ ἂν εὕροιμεν τῷ τῶν χρημά- 
των, ἢ τῷ τῶν σωμάτων ἁλισχομένους ἔρωτι), ἀλλὰ 
χοινὸν πᾶσι προχείσεται τὸ φάρμαχον, χαὶ τούτοις 
κἀκείνοις. Καὶ γὰρ χἀχεῖνο ἔρως ἄτοπος, καὶ τοῦτο, 
ἀλλ᾽ οὗτος ἐχείνου [489] δριμύτερος καὶ ὀξύτερος. 
Ὅταν οὖν τοῦ μείζονος περιγενώμεθα, εὔδηλον ὅτι 
καὶ τὸν ἐλάττω ῥᾳδίως αἱρήσομεν. Καὶ πῶς, εἰ ὄδρι- 


μύτερος οὗτος, φησὶν, οὐ πάντες ἀλίσχονται τῷ χα- 


χῷ, ἀλλ᾽ οἱ πλείους περὶ χρήματα μεμήνασιν ; Ὅτι 
πρῶτον μὲν ἀκίνδυνος αὕτη εἶναι δοχεῖ ἡ ἐπιθυμία " 
ἔπειτα, εἰ καὶ ὀξυτέρα ἐστὶν ἡ τῶν σωμάτων, ἀλλὰ 


" iu. ὁρμᾷ, πιε. ὁρμῇ, Savil. — 
δὲς lecuᷣonen — — 
—— exomplis eꝛ ——— οἱ εχ 

mul a 


449 


enim his verbis Seriptura utũiur. Ministrantibus ἐρεὲς 
Domino, Segregate πεἰκὶ, αἱ eum ejuadem dignitatis 
eae ostendai. Ac rursum ait Christus, Servus noccit 
quid ſaciat dominus εἶκε (Toan. 15. 15): υἱ auiem 
hMomo novit 68 quæ sua sunt, ita Spiritus novit 4028 
Dei cunt (1. Cor. 2. 11), non quod edoceatur: nam 
lia aimilitudo aibi non constaret. Quin hine quoque 
auctorilatem δὸ dominalonem uam ostendit, quod, 
prout vult. operalur. Hic nos irancſormat. hie noe 
huic anculo conſormari non sinit, hie hajusmodi 
ereationis artiſex est. Quemadmodum enim ait, 
Οὐαὶ ἱκ Carito 7. (Ephes. 2. 10) : oodem modo 
ait, Cor 'εε eres ἐπ e, Deus, οἱ apiritum rectum 
ἐππονα ἐπ vaceribus meis ( Peal. δυ. 13). Vis hoe ilbi 
ab apostolis quoque senaibiliori modo oclendam ? 
Paulum cogita, eujus vostes operabaniur; Petrum, 
eujnt ipeæ quaquo umbræ viribus pollehant. Nequo 
enim, nisi Regis imaginem gestaseont, οἱ ineompa- 
rahilis quidam ſulgor ex ipsis eſſuliasei, eorum ve- 
ates atquo umbræ tot miraeula edidiesent. Regis 
quippeo vestos latronibus etiam ierrori sunt. Libetno 
videre hane per eorpus quoque eollueentem? Intuen- 
tes, inquit, ſaciem Stephani, viderunt tamquam ſaciem 
æxgeli ( Actor. δ. 18). Quamquam nihil isind erat præ 
ploria ea, quæ inierue rutilahat. Nam quod Μοδὲς ĩn 
vultu hobehbat, hoe ieli in anima circumlerebant, 
atque adeo multo amplius. Etonim id quod Μοεὶ eon- 
tingebat, senauĩ aubjeetum erat; hoe autem eorporis 
expers ost. Εἰ aient ignea oorpora, ἃ aplondidis eor. 
poribus in id quod propinquum est deſluentia, ἱρεὶδ 
quoque splendorem suum imperuunt: oodem modo 
in Adelibus quoque usa venit. Ob eamque causam ἃ 
terra abecodunt, qui ĩta αἴϊοειὶ sunt, eæleslaque sola 
ipeis in monte vertantur. οἱ mihil hie enim acerbo 
quoque ingemiseero pulehrum fuerit, quod, eum 
tanta nohilitaie prædiu aimas, tamen ne ea quidem 
quæ dicuntur novimus, quia eonſesſtim has res nobis 
perire sinimus, atque ĩis quæ in sensum eadunt inhia- 
mus. Arcana onim hæe et tremenda gloria δά unum 
quidem aut alterum diem in nobis manet; deinceps 
autem eam exstinguimus, dum negotiorum hujusce 
vĩtæ lempeslalem accersimus, ac per nubium deni- 
taiem radios propulsamus. 

Hæc vita lempestas est. — Tempestas enim res hu- 
juece viiæ sunt, ae iempestate tristiures. Neque enim 
hĩne frigus oriiur, nee pluvia nec luium 86 proſundus 
limus, δοὰ, qnæ his omnibus graviora sunt, nempe 
gehenna et gehennæ mala. Εἰ quemadmodum gras- 
aante aeerrimo frigore membra omnia conerescunt, ac 
amoriua sunt: δία eliam animus in peccatorum ſrigore 
contrem cens, nullum munus suum exsequitur, αἱ qui 
videlicet conscientia ἃς si gelu coneretus sit. Quod enim 
cornori frigus est, hoe animo mala conscientia: unde 
etĩam lmiditas exsistit. Nihil enim homine mundanis 
rebus δῇῆχο timidius ſingi polest nam qui ejusmodi 
est, αἱ Cain vivit, quotidie tremens (Gen. 4). Quid 
antem mortes et detriment οἱ oſſensiones οἱ assen- 
ταῦ Ἐ1 ohsequia commemorem? nam, ul hæc 
μια... SeEXxCentas n-tationes extimescit. Alue arca 


ΙΝ ἘΡΒΤ. 1 AD COR. ΠΟΜΊΙ,. ΥἹΊ. 


250 
quidem auro reſeria est, animus auiem poauperiatis 
metu minimo vacat; ae moriio quidem. In rebus enim 
imbecillis οἰ quæ ſaeilo mutentur ancoram δείϊ : 
ouamai ipee nauſraglum non potiaiur, in aliis tamen 
id perspiciens, examinatur; aique ui ingenti εἰπιίάϊ- 
taie, ĩia ingeniũ ignavia laborai. Noque enim hujus- 
modi homo in periculis dumiaxat, aed in omnihos 
aliis ignavus esi. Nam si pecuniarum eupiditas irrue 
rit, non υἱ iugenuus vir impeium propulaat; sod πὶ 
pretio emptum manclpium quidvis ſaeit, avarilie iam· 
quam aeerbes dominæ serviens. Si lormosa allquam 
puellam conapieatus fuerit, prouinus eaptus irepidat, ra· 
bidique eanis in morem eam δοχυίίαν, eum conira [8- 
ciendum ait. 

6. Etenim cum ſormoaam mallerem eernis, πὸ 
μος apectes quomodo eupiditatis iuꝝ ceompos Aas. 
aod quomodo eupiditato lĩhereris. Εἰ quauam rallous 
hoc βοεὶ postit, inquies neque onim amare moel est 
arbiirli. Cujus ergo, die mihi? Insultus dæmonis. 
Omnino igitur dæmonem 6886 arbitraris, qui incidias 
atruatꝰ Luetare igitur, δὲ pugua cum morbo. Αἱ non 
poesum, inquies. Age igiinr hoc primum ἰ6. docebi- 
mus, ignavisa iuæ 6666 id quod tihi aceidit, teque ab 
iniuo dæmoni aditum præbuiste, ὃς nunec, δὶ volantas 
ita iulerit, eum ſfaeillime propellere posse. Die mihi, 
qui adulterium perpeirant, uirum amore dueiũ id per- 
peirant, an quod aimpliciter pericuia expeiant? 
Amore ducu haud dubie. Num igitur veniam pro- 
ptorea oblinoni? Minime. Quid lia Quoniam ipeo· 
rum est poccaian. Αἱ quid ayllogiamos necue? in- 
qules; eomeius mihi ipeo sum, me δδοοίαταε hunc 
submovere velle, nee iamen id possum, sed id immi- 
nei. graviierquo me premit οἱ exerueiat. Vis quidem 
illud, o homo, submovere; at non ea ſacis, quæ re- 
pellere possint; verum perinde ſaeis, υἱ ai quis ſehri 
correptus, 86 6686 ſrigida 2qua ingurgiians, dieat: 
Quania comminiscor, dum ſehrim exstĩnguere studeo 
nec possum, sed ſlammam potius meam aecendo? 

Cupiditatis extinguendæœæ modus. — Videamus igitur 
num iu quoque ea ſacias, quæ morbum inſiamment, 
cum 16 ea excogitare putes, quæ exstinguant. Non, 
inquis. Dic igitur, quidnam, αἱ morbum exstingueres, 
ſacere umquam es eonatus ꝰ quid auiem omnino est, 
quod morhbum augeat? Etenim, licet non omnes his 
eriminihus obnoxii simus (plures enim reperire est, 
qui pecuniarum quam qui cornorum amore tenean- 
tur): eommune tamen omnibus, tam his quam illis 
remedium proponetur. Nam et ille amor absurdus 
est, οἱ hie quoque; verum hie illo acrior est ἃς ve- 
hementior. Quamobrem εἰ majorem superaverimus, 
non est dubinm quin minorem quoque ſacile vinca- 
mus. Αἴ, inquies, si acrior hic amor est, qui ſit, ut 
non omnes hoc malo corripiantur, sed plures δὰ in- 
gzaniam usque pecunias ament? Primum quia perierlo 
carere videtur hæc cupiditas; deinde quoniam, eisi 
corporum cupiditas acrior est, tamen citius exstin- 
guitur. Nam si perstaret. υἱ pecuniarum cupiditas, 
eum qui eaptus esset ſunditus perderet. Age igitur. 


de hoce corporum amore δὰ vos disseramus, ἃς vidra- 


4δὶ 
maos undenam ineremenium sumat hoe malum: sle 
onim perspecium habebimus, uirum eulpa nosira 
couiralnalur, necne: 86, δὶ eulpa nosira eontrahitur, 
nihil non ſaciamus, 400 auperiores eo imus; εἱ 2u- 
iem exira eulpam aumus. quid ſrusira noslpꝛos ma- 
ceramus? quid iieim ĩis, qui eo eapiuntur, non igno- 
aeimus potius, quam suecensemus? Unde igiiur 
namcitur hie amor? Ab etegantia ſormæ, inquies- 
eum seilicei pulelra εἰ venusia ea ſuerit, quee vulnus 
inſert Frusira δὲ iemere hæe dicis. Nam δἱ ſormæ pol- 
chritudo amatores allceeret, omnes haberet ainatores 
õæe puella: quod δἱ non omnes habei, proinde nee 
naiuræ nee clegantũ ſormæ, aod impudieis oeulis ntud 
adseribendum est. Nam cum eam curlose intuens su- 
apexeris, alquo adamaris, ielum excepisti. Quisnam 
auiem, inquies, ſacore possit, υἱ pulebrom mulierem 
cernens, non eam ἰδυάει Quo ſit, υἱ eum τοῦ hu- 
jusmodi mirari, voluniatis nostræ minime sit, ne 
amor quidem in nostro arhitrio situs ait. Abalste, ὁ 
hnomoi Quid omnia εἰπιαὶ eonſundis, undique in or- 
bem exeurrons, πο mali radicem perspicere volens? 
aiquidem plerosque video. qui ſormam admirentur 
δὲ laudihus efferani, πος iamen ament. Εἰ qui ſieri 
poiesi. inquis, υἱ qui mirantur. non item ament? Ne 
iumultuare, quæso: hoc enim dicere paro; sed ex- 
apoeia, εἰ audies Μοεοηι, ſilium Macob admiraniem, 
ἃς dicentem: Εἰ erat Moseph pulckra ſacie, εἰ aspectu 
docorus valde (Gen. δ. 6). Num igitur propierea is 
amabai, qui μς dicehat? Mnime. Non enim, inquies, 


eum quem laudabat ceruebat. Aiqui erga auditas 


φύυφιε ſormas ĩua quodammodo aſſicimur, non modo 
erga conspecias. Verum πὸ mihi in his rebus con- 
lienlionem moveas; annon David admodum ſormosus 
erat, 86 aubruſus cum oculorum pulelhritudine? quæ 
oculorum elegantſa maxime viulenta pulebritudinis 
pars est. Num igitur quispiam ipeius amore eapius 
esi? Minimo: non ἰξίίαγ una cum admiratious amor 
aliam naselitur. Nam εἰ maires muli habuerunt eor- 
poris pulehriiudine lorenisimas: num ititur ΠΕ] 
darum amore incensi suntꝰ Absli isiud. Quamquam 
onlm id quod cernunt admirentur, iamen in ſœdum 
amorem non inciduni. Αἱ, rursum inquies, hoc ipais 
nalura præsiat. Quænam, oro, nalura? Quia matres 
aunt, inquies. Annon audis Persas nemine cogente, 
οὐ matribus suis mĩsceri, nec unum aut duos, sed 
univeraam genlem 7 Quin citra hæe liquido hine eom 
aiat morhum hune non eorporis elegantia, nee sim- 
pliciler pulebritudini adacrihendum esse, βοὰ animi 
aocordiæ atque oberrationi. Permulti elenim, eum 
innumeras præstanu ſorma mulieres præteriissent, 
deformihus sese dederunt: ΟΣ quo perspieuum est, 
amorem ἃ ſormæa venustate minime proſicisci. Nam 
ai ila esset, ii, qui in amorem inciderunt, ab illis po- 
ũuus quam ab istis capti ſuiſssent. Quidnam igitur in 
eauso 651} inquies; nam si ſormæ honestas non ſacit 
υἱ quispiam amet, unde igilur amor causam 86 radi- 
cem hahet?ꝰ an ἃ malo dæmone? IHlabet quoque “πὰ 
orium, sed non hoc est quod quæritur; vorum annot 
ἐρδὶ quoque in eausa simus. Neque enim illorum dum- 


8. ἸΟΛΝΝΙΒ cuRVSOSTOMI ΑΒΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


⁊ 
48 


laxat sunt ἰμεί ΐ6, δοὰ eum illla ἃ nobis primem. 
Non aliunde pernicioens hie morbus æque ortam ira- 
hit, atque ἃ consuetudine οἱ verhorum hlanditũs, οἱ 
ouo δε ceſatuono, quodque nihil quod agamus, ha- 
beamus. 

Ἴ. Μοάμε exttiuguendæ libidinis. — Magaa quilpy⸗, 
moagna, inquam, consveindinis vis esi, aique ↄdes 
lania, ut in naluræa necesailatem migret. Quod sĩ con- 
sueiudinis esi hane proerearoe, non dubium quĩa otiam 
exstinguere. Sane mulii amantes εἰς amare desterant, 
eum quas amabant, non cernerent. Hoe autem δὲ 
breve quidem iempus acerhum ae perquam injuenn- 
dum 6826 videtur; at progressua temporis suave eſſ- 
citur, ae ne οἱ velint quidem, morhum revocaro 
queant. Quid igitur, inquies, cum eitra consnetudi- 
nem ullam δ ipeo primo aspectu eaptus ſueroꝰ Hie 
quoque in causa est corporis desidia, δαὶ delleiæ, aut 
quod ea quæ ὁρᾷς sunt non eures, nee in necescarii⸗ 
negotiis verseris. Nam φαΐ talls est, instar erronis eu- 
juspiam quovis malo transigitur: aique hujusmodi 
animam, non seeus ae puerum vagantem, quisquis 
vult in servitutem trahit. QGuoniam enim ipsa hoe in 
more positum habet, ut aliquid opereiur, ai ipeĩus in 
rebus honestĩs, actionem comprimas, quia nihil agere 
non potest, alia pariat neceste est. Sicui enim terra, 
eum nee ΒΕΓ ΠΡ nec planialiur, herham dumtaxat pro- 
ſeri: ita οἱ anima, cum necessariarum rerum nihil 
habet quod agat, atque aliquid agere cupiat, pravis 
rebus se tradii. Et aicut oeulus, qui cernere non ces- 
δι, prava cernat necesse est, eum bonis objectĩs ea- 
rel: δὶς eüũam aninus, cum Ξ6 ἃ necessariis ahduxerii, 
jJam eiĩrea inutilia vorsatur. alioqui quod oceupauo οἱ 
αὐτὰ primum quoque impetum propellere queat, mul- 
iĩs argumentĩs liquei. Quamohrem eum pulehram mu- 
lierem conspexeris, ab eaque (6 aſſectium senseris, 
eam Π6 ulira cernas, et liheratus es. Et qui ſieri po- 
ierit, inquies, υἱ eam ulira non cernam, eum cupidi- 
lialo iraharꝰ Aliis rehus, quæ animum distrahant, ſae 
16 addieas, lĩbris nimirum, necestarũis curis, patroci- 
niis, opitulauonibus eorum, quibus injuria inſertur, 
precibus, rerum ſuiurarum meditationi: his ↄnimun 
adstriuge. Sic non recens ianium vulnus ceurahis, ced 
eonereium etĩam aique inveteratum ſacile diseades. 
Noam αἱ contumelia, αἱ est in proverbio, amauiũ per- 
auadet, υἱ amorem abrumpot, quomodo non mulio 
magis spiriiuales hæ ĩneantationes malum istud au- 
perent, dummodo δ eo nos removere ĩn animum in- 
ducamus?ꝰ Quod εἰ enm illis versemur ac confahbale- 
mur, quæ hujusmodi iela in nos contorquont, ὃς de 
illis ium loquamur, tum audiamus, morbum hoc pa- 
οἷο alimus. Quonam ergo modo ignem exstingui es- 
pis, cum quotidie flammam accendas? Ae de consue- 
iudine hæc mihi δὰ juvenes dicia sint: nam quod ad 
vosS altinet, eosque qui philosophari norunt, niini 
perinde juvat, υἱ Dei timor, gehennæ memoria, regni 
cælorui cupidiias; hæc enim δὰ exsunguendum 
ignem auiſiciunt. Ae præterea iliud tecum reputa, id 
quod cernis nihil aliud esse, quam pitnitam οἱ san- 
guinem δ eorrupti alimenti succum. Αἱ lætus ἃς 


δὺϊ 
θᾶττον ἐκείνη οὔέννυται '" ὡς εἴ γε παρέμενεν, ὡς ἡ 
τῶν χρημάτων, χἂν ἀπώλεσε τὸν ἁλόντα ἄρδην. 
Φέρε οὖν, περὶ τούτου ὑμῖν διαλεχθῶμεν, τοῦ τῶν 
Ξωμάτων, καὶ ἴδωμεν πόθεν αὔξεται τὸ καχόν " οὕτω 
γὰρ εἰσόμεθα, εἴτε ἡμέτερον τοῦτο ἔγχλημα, εἴτε 
οὐχ ἡμέτερον" καὶ εἰ μὲν ἡμέτερον, πάντα πράξω- 
μενε, ὥστε περιγενέσθαι " εἰ δὲ οὐχ ἡμέτερον, τί 
μάτην χόπτομεν ἑαυτούς ; τί δὲ οὐ συγγινώσκομεν, 
ἀλλ᾽ ἐγκαλοῦμεν τοῖς ἁλισχομένοις ; Πόθεν οὖν τί- 
κτεται οὗτος ὁ ἔρως; ᾿Απὸ εὐμορφίας προσώπου, 
φησὶν, ὅταν χαλὴ καὶ εὐειδὴς ἡ τιτρώσχουσα ἧ. Εἰχῆ 
«αὖτα λέγεις καὶ μάτην. Εἰ γὰρ τῆς εὐμορφίας τὸ 
ἐραστὰς ἐπισπάσασθαι, πάντας ἂν ἔσχεν ἐραστὰς ἡ 
τοιαύτη κόρη ᾿ εἰ δὲ οὐ πάντας ἔχει, οὐ τῆς φύσεως 
«οῦτο, οὐδὲ ἐξ εὐμορφίας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀχολάστων ὀφθαλ- 
μῶν" ὅταν γὰρ ἰδὼν περιέργως θαυμάσῃς καὶ ἐρα- 
σθῇς, ἐδέξω τὸ βέλος. Καὶ τίς ἂν δύναιτο χαλὴν γυ- 
ναῖχα. ὁρῶν, μὴ ἐπαινέσαι τὴν ὁρωμένην ; φησίν. El 
«οἶνυν οὐ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν τὸ τὰ τοιαῦτα θαν- 
μάζειν, οὐχ ἐν ἡμῖν ἄρα ὁ ἔρως. Ἐπίσχες, ἄνθρωπε. 
ΤΙ πάντα φύρεις ὁμοῦ, πανταχοῦ περιτρέχων, καὶ 
“ἡ κακοῦ τὴν ῥίζαν οὐκ ἐθέλων ἰδεῖν ; καὶ γὰρ πολ- 
λοὺς ὁρῶ θαυμάζοντας καὶ ἐπαινοῦντας, οὐχ ἐρῶν- 
«ας δέ. Καὶ πῶς ἕνι θαυμάζοντας μὴ ἐρᾷν; Μὴ θο- 
“ ρύδει" τοῦτο γὰρ ἔρχομαι εἰπεῖν " ἀλλ᾽ ἀνάμεινον, 
καὶ ἀχούσῃ τοῦ Μωῦσέως θαυμάζοντος τὸν παῖδα τοῦ 
Ἰαχὼδ, καὶ λέγοντος " Καὶ ἦν Ἰωσὴφ κακὸς τῷ 
εἴδει, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει σρόδρα. Ἶλρα οὖν ἦρα ὁ 
καῦτα λέγων ; Οὐδαμῶς. Οὐδὲ γὰρ ἑώρα, φησὶ, τὸν 
ἐπαινούμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ πρὸς τὰ ἀχουόμενα χάλλη 
πάσχομέν τι τοιοῦτον, οὐ πρὸς τὰ ὁρώμενα «μόνον. 
“ἵνα δὲ μὴ φιλονειχῇς ἡμῖν ἐν τούτοις, ὁ Δαυΐδ οὐκ 
ἣν ὡραῖος σφόδρα, χαὶ ὑπέρυθρος μετὰ κάλλους 
ὀφθαλμῶν, ὃ δὴ μάλιστά ἐστι τυραννιχώτερον βέρος 
τῆς εὐμορφίας, τῶν ὀφθαλμῶν τὸ κάλλος. ᾿Αρ᾽ οὖν 
ἠράσθη τις αὐτοῦ ; Οὐδαμῶς. Οὐχ ἄρα μετὰ τοῦ θαυ- 
μάζειν καὶ τὸ ἐρᾷν γίνεται. Καὶ γὰρ καὶ μητέρας 
ἔσχον πολλοὶ σφόδρα ἀνθούσας τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ. 
TI οὖν ; ἡράσθησαν αὐτῶν οἱ παῖδες ; “Απαγε ἀλλὰ 
θαυμάζουσι μὲν τὸ ὁρώμενον, οὐκ ἐμπίπτουσι δὲ εἰς 
ἔρωτα αἰσχρόν. Πάλιν γὰρ τῆς φύσεως τὸ γατόρθω- 
μά ἔστι. Ποίας φύσεως, εἰπέ μοι; Ὅτι μητέρες εἰσὶ, 
φησίν. Εἶτα οὐχ ἀχούεις, ὅτι Πέρσαι, μηδενὸς κατο 
ἀναγκάζοντος, ταῖς αὐτῶν μίγνυνται μητράσι, χαὶ 
οὖχ εἷς οὐδὲ δεύτερος, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον ἔθνος ; Χωρὶς 
δὲ τούτων, χἀκεῖθεν [490] δῆλον, ὅτι τὸ νόδημα τοῦτο 
. οὗ τῆς ὥρας τοῦ σώματος, οὐδὲ τῆς εὐμορφίας ἐστὶν 
ἁπλῶς, ἀλλὰ τῆς ῥᾳθύμου καὶ πλανωμένης ψυχῆς. 
Πολλοὶ γοῦν πολλάχις μυρίας εὐπρεπεῖς παραδρα- 
μόντες γυναῖκας, ταῖς ald yport᷑ paic ἔδωχαν ἑαυτούς" 
ὅθεν δῆλον ὅτι οὗ τῆς εὐμορφίας τὸ ἐρᾷν - ἣ γὰρ ἂν 
, δἷλον ἐχεῖναι πρὸ τούτων τοὺς ἐμπεσόντας. Τί οὖν τὸ 
αἴτιον: εἰ γὰρ μὴ τῆς εὐμορφίας τὸ ἐρᾷν, πόθεν 
ἔχει τὴν ἀρχὴν χαὶ τὴν ῥίζαν, φησίν; ᾿Απὸ, δαίμονος 
πονηροῦ ; Ἔχει μὲν χαὶ ἐχεῖθεν " ἀλλ' οὐ τοῦτό ἔτι 
τὸ ζητούμενον, ἀλλ᾽ εἰ μὰ καὶ ἡμεῖς αἴτιοι. Οὐ γὰρ 


ἐκείνων μόνον ἢ ἐπιδουλὴ, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνων καὶ 


lLegedotur πράξομεν. 


ΙΝ EPISF. I AD COR. ΠΟΜΙ͂Ι,. VII. 


4538 
ἡμῶν πρώτων b. Οὐδαμόθεν γὰρ ἑτέρωθεν οὕτω τί- 
κτεται τὸ πονηρὸν τοῦτο νόσημα, ὡς ἀπὸ συνηθείας, 
καὶ κηλαχείας ῥημάτων, καὶ σχολῆς χαὶ ἀργίας χαὶ 
«οὔ μηδὲν ἔχειν ποιεῖν. 

ζ΄. Μεγάλη γὰρ, μεγάλη τῆς συνηθείας ἡ τυραννὶς, 
καὶ τοσαύτη, ὡς εἰς φύσεως ἀνάγχην καθίστασθαι 4. 
Εἰ δὲ συνήθεια τὸ τίχτειν αὐτὴν, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸ 
σδεννύναι. Πολλοὶ γοῦν ἐρῶντες οὕτως ἐπαύσαντο, 
μὴ ὁρωμένων τῶν ἐρωμένων. Τοῦτο δὲ πρὸς βραχὺ 
μὲν δοχεῖ πιχρὸν εἶναι, χαὶ σφόδρα ἀηδές " τῷ χρόνῳ 
δὲ ἡδὺ γίνεται, καὶ οὐδὲ βουλομένοις λοιπὸν ἕνι ἀνα- 
χτήσασθαι τὸ πάθος. Τί οὖν ὅταν συνηθείας χωρὶς ἀπὸ 
πρώτης τῆς ὄψεως ἁλῶ ; Κἀνταῦθα ἀργία τοῦ σώμα- 


τος, ἢ τρυφὴ, καὶ τὸ μὴ φροντίζειν τῶν προσηχόντων, 


μηδὲ ἐν ἀναγχαίοις εἶναι πράγμασι. Καθάπερ γὰρ 
πλάνος τις ὁ τοιοῦτος περιερχόμενος, παντὶ περιπεί- 
ρεται πονηρῷ " καὶ καθάπερ παιδίον ἄφετον, ὁ βονλό- 
μενος ἀνδραποδίζει τὴν τοιαύτην ψυχήν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἔθος αὐτῇ ἐνεργεῖν, ὅταν αὑτῆς παύσῃς τὴν ἐνέργειαν 
τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς, ἐπειδὴ ἀῤγεῖν οὐ δύναται, 
ἀναγχάζεται ἕτερα τίχτειν. Καθάπερ ἡ γῆ, ὅταν μὴ 
σπείρηται μηδὲ φυτεύηται, βοτάνην ἀναδίδωσιν 
ἀπλῶς " οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ, ὅταν μὴ ἔχῃ τι πρᾶξαι 
τῶν ἀναγχαίων, πάντως τοῦ πράττειν ἐπιθυμοῦσα, 
“πονηροῖς ἑαυτὴν δίδωσι πράγμασι. Καὶ ὥσπερ ὀφθαλ- 
μὸς τοῦ μὲν ὁρᾷν οὐ παύεται, καὶ διὰ τοῦτο ὄψεται 
πονηρὰ, ὅταν ἀγαθὰ μὴ ἧ ὑποκείμενα " οὕτω καὶ ὁ 
λογισμὸς, ὅταν τῶν ἀναγχαίων ἑαυτὸν ἀπαγάγῃ, 
περὶ τὰ ἄχρηστα στρέφεται λοιπόν " ἐπεὶ ὅτι καὶ τὴν 
πρώτην. προσδολὴν δύναται ἀποχρούσασθαι ἀσχολία 
καὶ φροντὶς, πολλαχόθεν δῆλον. Ὅταν οὖν ἴδῃς γυ- 
ναῖχα χαλὴν, χαὶ πάθῃς τι πρὸς αὐτὴν, μηκέτι ἴδῃς, 
καὶ ἀπηλλάγης. Καὶ πῶς δυνήσομαι μηχέτι ἰδεῖν ὑπὸ 
τῆς ἐπιθυμίας ἑλχόμενος, φησίν; Ἑτέροις σεαυτὸν 
δὸς, περιέλχουσι τὴν ψυχὴν, βιδλίοις, φροντίσιν 
ἀναγχαίαις., προσταασίαις, βοηθείαις ἀδιχουμένων, 
εὐχαῖς, φιλοσοφίᾳ τῇ περὶ τῶν μελλόντων " τοιούτοις 
κατάδησον τὴν ψυχήν. Οὕτως οὐχὶ νεαρὸν ἕλχος 
διορδώσῃ μόνον, ἀλλὰ παγὲν χαὶ χρόνιον γενόμενον 
ἀποτρίψῃ ῥᾳδίως. [494] Εἰ γὰρ ὕδρις τὸν ἐρῶντα πείθει 


. καταλύειν τὸν ἔρωτα, χατὰ τὴν παροιμίαν, πῶς οὐ 


πολλῷ μᾶλλον, αἱ πνευματιχαὶ αὗται ἐπῳδαὶ περι- 
ἐσονται τοῦ καχοῦ, μόνον ἂν ἐθέλωμεν ἀποστῆναι; 
ἣν. δὲ ἀεὶ προσομιλῶμεν χαὶ συναναστρεφώμεθα 
ταῖς τοξευούσαις ἡμᾶς τὰ ἐσιαῦτα τοξεύματα, χαὶ 
λέγοντες καὶ ἀχούοντες τὰ παρ᾽ ἐχείνων, τρέφομεν 
«ὃ νόσημα. Πῶς οὖν ἀξιοῖς αδεσθῆναι τὸ πῦρ, χαθ᾽ 
ἑχάστην ἡμέραν τὴν φλόγα ἀνάπτων ; Καὶ ταῦτα 
μὲν ἡμῖν τὰ τῆς συνηθείας πρὸς τοὺς νέους εἰρήσθω " 
ὡς τοῖς γε ἀνδράσι, καὶ φιλοσοφεῖν ἐπισταμένοις, 
πάντων μείζων ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος, ἡ τῆς γεέννης 
μνήμη» ἢ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιθυμία" 
ἱκανὰ γὰρ ταῦτα σθέσαι τὸ πῦρ. Μετὰ δὲ τούτων 
χἀχεῖνο ἐννόει, ὅτι οὐδὲν ἕτερόν ἔστι τὸ ὁρώμενον, 
ἢ φλέγμα καὶ αἷμα καὶ τροφῇς διασεσηπυίας χυμός. 
᾿Αλλὰ φαιδρὸν τὸ ἄνθος τῆς ὄψεως, φησίν. ᾿Αλλ᾽ 


bUs.. χαὶ ἡ κ᾿ 
ξ ——ei ùY μιδισταῦῖαι 
Legebatur τροφή. 


453 
οὐδὲν τῶν ἀνθῶν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς φαιδῥότερον " ἀλλὰ 
χαὶ ταῦτα σήπεται καὶ μαραίνεται. Μὴ τοίνυν μηδὲ 
ἐνταῦθα τῷ ἄνθει πρόσεχε " ἀλλ᾽ ἐνδότερον διάδηθι 
τῷ λογισμῷ, καὶ τὸ δέρμα τὸ καλὸν ἐχεῖνο περιελὼν 
τῷ λογισμῷ, περιεργάζου τὰ ὑπὸ τοῦτο χείμενα. 
Ἐπεὶ χαὶ τὸ τῶν ὑδεριώντων σῶμα ἀποστῇλδει λαμ- 
πρὸν. καὶ οὐδὲν ἡ ἐπιφάνεια φαῦλον ἔχει, ἀλλὰ τῇ 
ἐννοίᾳ τοῦ ἔνδον ἀποχειμένου χυμοῦ πληττόμενοι, 
φιλεῖν τοὺς τοιούτους οὐ δυνάμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὑγρὸς ὁ 
ὀφθαλμὸς, χαὶ γοργὸς. χαὶ χαλῶς ἀποτεταμένη ἡ 
ὀφρὺς, χαὶ χναναΐῖ αἱ βλεφαρίδες, χαὶ ἥμερος ἡ χόρη, 
χαὶ γαληνὸν τὸ ὄμμα. ᾿Αλλ᾽ ὅρα ὅτι αὐτὸ τοῦτο πά- 
λιν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν. ἢ νεῦρα καὶ φλέδε: χαὶ 
ὑμένες κχαὶ ἀρτηρίαι. Σὺ δέ μοι τὸν χαλὸν τοῦτον 
ὀφθαλμὸν ἐννόησον νοσοῦντα, γηρῶντα, ὑπὸ ἀθυμίας 
μαραινόμενον, ὑπὸ ὀργῆς οἰδοῦνεα, πῶς εἰδεχθὴς, 
πῶς ταχέω; ἀπόλλυται, καὶ τῶν γεγραμμένων τάχιον 
ἀφανίζεται. ᾿Απὸ τούτων μετάγαγε τὴν διάνοιαν ἐπὶ 
τὸ χάλλος τὸ ἀληθινόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρῶ, φησὶ, χάλλος 
ψυχῆς. ᾿Αλλ᾽ ἂν ἐθέλῃς, ὄψει ᾿ χαὶ ὥσπερ τοὺς 
ἀπόντας καλοὺς ἔστιν ὀφθαλμοῖς μὴ ἰδόντα τῷ νῷ 


5. ΤΟΛΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙ͂ΕΡ. CONSTANTIXOP. 


458 


θαυμάσαι " οὕτω δυνατὸν ψυχῆς κάλλος χωρὶς φθαλ- 
μῶν ἰδεῖν. Οὐχ ὑπέγραψας πολλάχις μορφὴν εὐειδῆ. 
καὶ ἔπαθές τι πρὸς τὴν διάπλασιν;; ᾿Ανατύπωσον καὶ 
νῦν ψυχῆς χάλλος, καὶ ἐντρύφα τῇ εὑμορφίᾳ. Α.λλ᾽ 
οὐχ ὁρῶ, φησὶν, ἀσώματα. Καὶ μὴν τῶν σωμάτοον 
αὐτὰ μᾶλλον ὁρῶμεν τῷ νῷ. Διὰ τοῦτο γοῦν θαυμά- 
ζομεν καὶ ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους. καίτοι γα κεὴ 
ὁρῶντες, χαὶ τρόπων ἤθη καὶ ψυχῆς ἀρετήν. Κἂν 
ἴδῃς ἄνθρωπον ἐπιειχῇ καὶ μέτριον, μᾶλλον θυυμάσῃ 
«οῦτον ἣ ἐχείνην τὴν εὔμορφον ὄψιν ᾿ χἂν ἴδῃς 
ὑδριζόμενον, καὶ φέροντα ἀδιχούμενον, μετὰ τοῦ 
θαυμάζειν ἔρα τῶν τοιούτων, κἂν γεγηρακότες ὥσιε. 
Καὶ γὰρ τοιοῦτον τῆς ψυχῆς τὸ χάλλος, καὶ ἐν γήρᾳ 
πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐραστὰς, καὶ οὐδέποτε μαραίνεταε, 
ἀλλ᾽ ἀνθεῖ διηνεχῶς. Ἵν᾽ οὖν καὶ αὐτοὶ τοῦτο χττ,- 
σώμεθα, τοὺς ἔχοντας αὐτὸ θηρῶμεν, καὶ ἐρασταὶ[499} 
τούτων γινώμεθα. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ δυνησόμεθα, 
ταύτην λαθόντες τὴν εὐμορφίαν, τῶν αἰωνίων ἐπιτυ-- 
χεῖν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, 
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς. 


OMIAIA Η΄. 


Ἔχοντες οὖν τὴν διακονίαν ταύτην. καθὼς 
ἠλεήθημεν, οὐκ ἑκκακοῦμεν, ἀ.1.᾽ ἀπειπάμεθα 
τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης. 
α΄. Ἐπειδὴ μεγάλα ἐφθέγξατο, καὶ Μωῦσέως ἑαυτὸν 

προῦθηχε, καὶ τοὺς πιστοὺς πάντας, αἰσθόμενος 

«ἧς ὑπερδολῆς χαὶ τοῦ μεγέθους τῶν εἰρημένων, ὅρα 

πῶς μετριάζει πάλιν. Καὶ γὰρ ἐπαίρειν ἔδει διὰ τοὺς 

ψευδαποστόλους καὶ τοὺς ἀχροατὰς, καὶ πάλιν παρα- 
μυθεῖσθαι τὸν ὄγχον, οὐχὶ χαθαιρεῖν, ἐπεὶ τοῦτο 
παίζοντος ἦν. Διόπερ ἑτέρως αὐτὸ μεθοδεύει, τῷ 
δειχνύναι, ὅτι οὐχ ἐχ τῶν οἰκείων χατορθωμάτειν γέ- 
γόνεν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸ πᾶν " 
διὴ καέφησιν, “Εχοντες οὖν τὴν διαχονίαν ταύτην. 
Οὐδὲν γὰρ πλέον ἡμεῖς εἰσηνέγχαμεν, ἀλλ᾽ ἣ διάχο- 


νοι μόνον ἐγενόμεθα, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσιν 


ὑπηρετήσαμεν. Διόπερ οὐκ εἶπε παρηχὴν, οὐδὲ χορη- 
χίαν. ἀλλὰ Διακονγίαν,, χαὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη, 
ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Καθὼς ἠ.ἰδήθημεν. Καὶ γὰρ τοῦτο 
αὐτὸ, φησὶ, τὸ διαχονήσασθαι τούτοις, ἀπὸ ἐλέου χαὶ 
φιλανθρωπίας, Καίτοι γε ἐλέους ἐστὶ τὸ καχῶν 
ἀπαλλάξαι, οὐχὶ τὸ χαὶ τοσαῦτα δοῦναι ἀγαθά" ἀλλ᾽ 
ὁ τοῦ Θεοῦ ἔλεος καὶ τοῦτο ἔχει. Οὐχ ἐκκακοῦμεν. 
Καὶ τοῦτο δὲ αὐτοῦ τῇ φιλανθρωπίᾳ λογιστέον. Τὸ 
γὰρ, Καθὼς ἠλεήθημεν, καὶ ὑπὲρ τῆς διακονίας, 
καὶ ὑπὲρ τοῦ, Οὐχ ἐκχαχούμεγν, εἰρῆσθαι νόμιζε. 
Καὶ σκόπει πῶς σπουδάζει τὰ χαθ᾽ ἑαντὸν χαθαιρεῖν. 
Τὸν γὰρ τοιούτων ἀξιωθέντα, φησὶ, χαὶ τηλιχούτων, 
καὶ ταῦτα ἀπὸ ἐλέου μόνον χαὶ φιλανθρωπίας, οὐδὲν 
μέγα τοιούτους ἐπιδείκνυσθαι πόνους, χαὶ χινδυ- 
νεύειν χαὶ πειρασμοὺς ὑπομένειν. Διὰ τοῦτο οὐ μόνον 
οὐ καταπίπτομεν, ἀλλὰ καὶ χαίρομεν, χαὶ παῤῥησια- 
ζόμεθα. Εἰπὼν γοῦν, Οὐχ ἐκκαχοῦμεν, ἐπήγαγεν" 
᾿Ἀ...' ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ 
πδριπατοῦγτες ἐν πανουργίᾳ, μηδὲ δοϊλοῦντες 
τὸν «ἰόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ τί ἐστι, Τὰ χρυπτὰ τῆς 


αἰσχύνης; Οὐκ ἐπαγγελλόμεθα, φησὶ, χαὶ ὑπισχνού" 
μεθα μεγάλα, καὶ ἕτερα δὲ ἐπὶ τῶν ἔργων δείκνυμεν, 
καθάπερ ἐκεῖνοι " διὸ καὶ ἔλεγε, Τὰ κατὰ πρόσω- 
πον, βλέπετε " ἀλλὰ τοιοῦτοί ἐσμεν, οἷοι ὁρώμεθα, 
οὐχὶ διπλόην τινὰ ἔχοντες, οὔτε τοιαῦτα λέγοντες 
χαὶ ποιοῦντες ἃ χρύπτειν δεῖ χαὶ συτχιάζειν αἰσχυ-- 
νομένους καὶ ἐρυθριῶντας. Καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων, 
ἐπήγαγε, Μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ. Ὃ γὰρ 
ἐνόμιζον ἐγχώμιον εἶναι ἐκεῖνοι, τοῦτο αἰσχρὸν καὶ κα» 
ταγέλαστον ἀποφαίνει. [495] Τί δέ ἐστιν, Ἐν χανουρ- 
υίᾳ; Δόξαν εἶχον μὴ λαμδανόντων ἐκεῖνοι, ἐλάμδανον 
ἦς καὶ ἔχρυπτον " δόξαν εἶχον ἀγίων καὶ ἀποστόλευν 
δοχίμιων, ἦσαν δὲ μυρίων γέμοντες κακῶν. ᾿Αλλ᾽ 
ἡμεῖς, φησὶ, τούτοις ἀπειπάμεθα (ταῦτα γὰρ καὶ 
κρυπτὰ αἰσχύνης καλεῖ), τοιοῦτοι ὄντες οἷο» φαινό- 
μεθα, χαὶ οὐδὲν ἔχοντες συνεσχιασμένον, καὶ οὐκ ὃν 
τῷ βίῳ μόνον τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ κηρύγ- 
ματι " τοῦτο γάρ ἐστιν, Οὐδὲ δολοῦντες τὸν .1όγον 
τοῦ Θεοῦ, ἀ.λλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας - οὗ 
τῷ προσώπῳ καὶ τῇ ἐπιδείξει, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ τῶν 
πραγμάτων ἀποδείξει. Συνιστῶντες ἑαυτοὺς πρὸς 
πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ πιατοῖς μό- 
νον, ἀλλὰ χαὶ ἀπίστοις ἐσμὲν χατάδηλοι, προχεΐ- 
μένοι πᾶσιν εἰς τὸ βασανίσαι τὰ ἡμέτερα, ὡς ἄν͵ 
ἐθέλοιεν · χαὶ ἀπὸ τούτου συνίσταμεν ξαυτοὺς, οὐχ 
ἀπὸ τοῦ ὑποχρίνεσθαι, χαὶ προσωπεῖον περιφέρειν 
φαιδρόν. Λέγομεν οὖν μηδὲν λαμδάνειν, χαὶ μάρτυ 

ρα; ὑμᾶς χαλοῦμεν " λέγομεν μηδὲν συνειδέναι ἑαυ- 
τοῖς πονηρὸν, χαὶ τούτου πάλιν τὴν μαρτυρίαν παρ᾽ 
ὑμῶν ἕλκομεν, οὐ χαθάπερ ἐχεῖνοι, συσχιάζοντες κὰ 
χαθ᾽ ἑαυτοὺς, πολλοὺς ἀπατῶσιν. Ἡμεῖς δὲ χαὶ τὸν 
βίον ἡμῶν πᾶσιν εἰς μέσον προτίθεμεν, καὶ τὸ κή- 
ρυγμα ἀπογυμνοῦμεν, ὥστε πάντας αὐτὸ χαταμαν- 
θάνειν. Εἶτα ἐπειδὴ οἱ ἄπιστοι ἡγνόουν αὑτοῦ τὴν 
ἰσχὺν, ἐπήγαγεν, ὅτι οὐχ ἡμῶν τοῦτο ἔγχλημτ, ἀλλὰ 


aplendidus orĩs os est, inquies. Sed lerræ eilam δο- 
ribes nĩhll lætius ες jueondius est; qui tamen otiam 
marcescunt, aique in putredinem abeunt. Quoeirea 
ne hie quoque δὰ lorem auende, aed interius animo 
transi, εἰ ἃ pulehra illa ουἱί cogitatonem averiene, 
ex plora quæ sub ea sita sint. Quandoquidem etiam 
hydroplieorum corpus nitet ae lneei, πος quidquam 
ſœdi in superſicie habet; sed iamen humoris illius, 
4υἱ ĩnius conditus est, eogitationo pereulsi, hujus- 
modi homines osculari non sustinamus. Αἱ tener οἱ 
veraltilis est oeulus, ae recie porrecium superecilium, 
οἱ cœruleæ palpebræ, οἱ suavis pupilla, οἱ serenus 
aspeeius? ΑἹ rursum hoe vide. quod istud quoque nil 
aliud est, quam nervi et νη atque arieriæ. Quin 
tu hune ĩpſsum pulehrum oenlum, ægrum, senio afſe- 
etum, morore afflictum, ira tumentem cogita, quam 
sacilicet deſormis sit, quam celeriter pereat, quam 
citius eliam pictnra evaneseat. Ah his jam cura, ut δά 
veram polehrĩtudinem animum iradueas. At, inquis, 
animæ pulehritudinem non cerno. Αἱ, εἰ libverit, 
cernes: οἱ sicut αὐϑοηίθδ ſormosos, licet oeulis non 
cernas, menie admirari potes; eodem modo animæa 


ΙΝ EPST. n AD Con. ΒΌΝΕ,. vmi. 


pulehrindinem eliam εἶπε oeulis perspieere lieei. 
Annon egregiam ſormam aæpe cogitatione ſormasũ, 
eoque ſigmento nonnihil 16 aſffiei sensisti? EIlge 
nune quoqne animæ puolehritudinem: aique hujus- 
modi ſormæ elegantia to oblecia. ΑἹ, inquis, noa 
cerno ea, quæ corpore vacant. Atqui isla animo ma- 
gis ĩntuemur, quam corpora: siqnidem οὗ hane quo- 
que causam οἱ angelos et arechangelos admiramur, 
quamvis eos minime cernamus: probos item mores 
animæqne virtulem. Ae si probum hominem δὶ mo- 
dorainm videris, magis hune admiraberis, quam ele- 
gantom illam ſaciem. Quod εἰ linjuria aſſectum videris 
camqus patienter ſerentem, hujusmodi hominem amq, 
eliamsi senio conſecins sit. Nam hujusmodi animæ 
pulehbritudo in ſeneeiute quoque amatores mulios 
habet, nee umquam mareescit, sod perpeiuo ἤογεῖ, 
lIgitur αἱ hane quoque ĩpsi pulehritudinem adipisca- 
mur. 605 qui hac pollent capiemus, alque ipsorum 
amatores simus. Sic enim nos quoque hane pulehri- 
tiudinem eonsequuti, δὰ æterna hona pervenire pote- 
rimus: quæ ulinam nobis consequi detur, per gra- 
uam οἱ benignitatem, ete. 


τς ΒΟΜΙ͂ΜΑ ΤΙΠ. 


Cab. 4. τ. 1. Ideo habentos hunc ministrationem, 
ijuæta quod misericordiam consequuti tumus, non de- 
ſicimus, ἃ. «εὐ abdicavimus occulia dedecoris. 

4. Quoniam magna quædam loqnutus ſuerat, ae 
seipsum et ſideles omnes Mosi antepusuerat, atqne 
aantam eorum quæ dixerat magnitndinem esse sen- 
aiebat, vide quo paeto rursus modestiam præ 86 ſe- 
rat. Nam et propter pſeudapostolos atque auditores 
8686 eſſerre debebat, δὲ rursum tumorem illum ταὶ ὶ- 
gare, non autem omnino iollere; nam δος ludentis 
fuisset. Quocirea hoc alia via aggreditur, ostendens 
àd omneo non nostris meritis ac virtutibus, sed divina 
lenignitate conũgisse: proinde ait, Habentes igitur 
ministrationem khanc. Neque enim quidquam amplius 


eropa vimus, quam quod ministri exstitimus, beneſi- 


cĩisque ἃ Deo datis administram operam præbuimus. 
Quo ſit, ui nec largitionis nec suppeditationis, sed 
zꝛninisterii voeabulo usus sit. Ac πὸ hoce quidem con- 
tentus adididi: “δία quod mitericordiam consequuti 
sumus. Nam hoc quoque ipsum, quod his ministravi- 
mus, ἃ Dei misericordia οἱ benignitate proſecium est. 
Quamquam misericordiæ est, e malis exemisse, non 
anutem tot insuper beneſiciis aſſecisse; sed hoc etiam 
hdabet Dei misericordia. Non deſieimus. Hoc quoque 
ipsius humaniiati accepium reſerendum est. Nam illa 
verba. Juæta quod misericordiam consequuti zumus, 
existimaro debes tam ad ministerium reſerri, quam 
δὰ id quod sequitur, Non deſicimus. Ac velim anim- 
odverias, quam aeipaum doprimere studeat. dMam qui 
ἐοΐ ae ianiis, inquit, heneſſcũs ornalus δἷξ, idque di- 
ꝝina tanium misericordia οἱ benignltate, non magnĩ 
quidpiam ſecit, δἱ iales lahores suscepit, δὲ pericula 
adit ας ienialiones susũnet. Ideo non solum non eon · 
eldimus animo, sed οἰΐαπὶ gaudemus, ae verborum 
PATROI. Gn. LXI. 


libertale uumur. Pottquam enim dixit, Non deficimus. 
subneetit, Sed abdicavimus occulta dedecoris, non am- 
bulanſes in asſutia, neque adulterantes verbum Dei. 
Quiil sibi volunt hæc, Occulta dedecoris? Non, inquit, 


magna proſitemur 36 pollicemur οἱ alia rebus ipsis 


ostendimus, quemadmodum illi: unde etiam dicebat, 
Quæ in ſaciem sunt, perspicitis (ἃ. Cor. 10. 7): verum 
iales omnino sumus, quales eernimur, non ſleium ae 
velut duplicem animum gerentes, nee ea dicentes at- 
que agentes, quæ præ pudore ac rubore oeculianda 
et velut umbris qnibusdam obvolvenda sint. Idque 
exponens, snhjunxit, Non ambulantes in astutia. Nam 
quod illi laudi ducebant, hoe ĩpse ſdum ac ridicu- 
lum esse slainit. Quidnam autem est, In astutiaꝰ In 
ea existimatione illi erant, quasi ab accipiendis mu- 
noerihbus ahstinerent, cum tamen oceulte accinerent: 
sanciorum ae proborum apostolorum existimatone 
florebant, eum interim innumerĩs vitiis ſealerent. Αἱ 
nos, inquit, hæc abjecimus (nam hæc sunt, quæ oc- 
eulia dedecoris vocat), quippe qui (2165. simus, qua- 
les videmur; πος quiequam, non modo in vita nostra 
εἱ moribus, sed nec prædicatione tectum atque adum- 
bratum hahemus: hoe enim signiſteat, quol ait, Ne- 
quæ adulterantes verhum Dei, aed in maniſestatione ve- 
ritatis. ος est, non voliu οἱ ostentatione, sed ipso 
rerum documento. Commendantes nos iprsos αὐ omnem 
conscientiam hominum. Non enim ſidelibus liantum,. 
aed οἱ inſidelibus perspieui sumus, ac quibusvis ex- 
positi, ut res nosiras explorent: atque hine noaiptos 
commendamus, non ἃ ſuco ae simulatione, aut quod 
oplendidam larvam eireumſeramus. Dielus iuqua 
nos nullum munus accipero; δί4π|9 hujus rei vos to. 
ales voramus: dicimus nos nullius Aagilũi nobis eon · 
acios esse; atque hujus reĩ rursus ἃ vobis iocum⸗- 
29 


ἐπδ5 5. ΌΛΧΝΝΙΘ ΟΠ ΥΒΌΣΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 4:6 


mam petimus; non ut illi 20lent, qui vitia sua oble- 
Centes multos decipiunt. Nam nos οἱ viiam uociram 
cuꝛelis in medium proponimus, οἱ doctrinam ita pa- 
ieſacimus, αἱ quivis eam intelligere ροβδίηι. Mox au- 
ἴοι, quia iuſſdeles vim hujusee ἀοοιγίπα minime per- 
apeciam habebant, subjunxit, δος non sibi, sed eorum 
slupuri assitgnandum 6526, diceus: ὅ. Quod δέ etiam 
opertum est eraugelium nostrum, ἐπ iis qui pereunt 
opertum est, ἃ. in quibus Deus kujus a2cculi excæcavit 
nenies inſidelium. Quod hie dicit, eamdem vim habet, 
uam ea, quæ prius dixit: Aliis odor mortis rumus in 
moriem, uliis odor νἱιαι ἐπ vitam (2. (ον. 2. 16). 

2. Maurcioniſstarum εἰ Maniclicorum errores. — Quid 
aibi vult illud, Deus Mujus sculi? Qui Marcionis 
morho lchorani, de rerum Opiſſce, justo quidem illo, 
aed μοι ĩilem bono, hæe dieta 6666 contendunt: aiunt 
euim Deum quemdam justum esse, qui non sit bo- 
uus. Manichæi autem his verbis diabolum signiſicuri 
usserunt; hine nimirum alium rerum conditarum 
eſſfeciorei, præter eum quĩ vere est, perquam siolide 
indueere copientes. Ilabet enim μος ſamiliare Seri- 
piura, ut deum non ex ĩpeius dignitate, sed ex eorum 
qui ipsius imperio subsunt imbecillitate nuncupet: 
ut cum mamonam dominum dieit, et veutrem 
deum. Neque enim propierea aut venter deus est, 
aut mamona dominus, sed eoruin demum, qui sese 
ipsis aubjecerini. Atvero nos Mud dicimus, non do 
diabolo quidem hæe verha habita esse, sed de uni- 
versorum Deo; sicque legzendum esse, Infidelium 
Ax jus ixculi mentes Deus excæcavit. Nam ſuturum 
a:vum inſideles non habilurum est, sed hue dum- 
iaxai. 85] vero quis aliter legat, nempe Deus hujus 
aœculi, ne hine quidem ulla calumniæ ansa porrigi- 
iur: neque enim hine ostendiiur, eum hujus tantum 
sæculi Deum 6556. Nam οἱ Deus cæli dicitur; nec 
iamen cæli iautium Deus est: et, Deus præsentis 
diei, dieimus; nec iamen hæc ita dicimus, quasi 
ipsius imperium unius diei angustiis circumseriba- 
mus. Quin Deus quoque Abraliæ dicitur, et Deus 


lsaae, οἱ Deus Jacob; cum iamen non eorum tantum 


ἐμ Deus. Α΄ pleraque etiam alia hujusmodi testimo- 
τ in Seripturis inveniri possunt. Quonam porro 
modo excæcavit? Non sane quod in hoc ulla ipsius 
acilo fuerit, absit, βεὰ quia id paſsus est ἃς permisit: 
nam Seriſuræ mos ast ita loqui, οἱ eum ait, Tradi- 
dit eos Deus. in reprobum sensum (Rom. 1. 48). Quo- 
niam enim ĩlli prius ſidem ahrogarunt, seque indißnos 
reddideruut qui mysteria videreni, illos ipse dere- 
lquit. Quid enim hie ſaciendum erat? an invitos ira- 
here, auaque arcana ἰδ, qui ea cernere recusabant, 
aperiro?ꝰ Αἱ πιδεὶϑ eontempsissent illi, nee videre vo- 
luissent: uude ellam mox suhjunxit, Ut non ſulgeat 
εἰ» illumũnatio evangelii ꝗlorie Eſxrisli: non 2] hoe, ui 
Deo ποι credant, κά υἱ quæ sint interna inysteria 
inſidelin mers minime perspiciat: quod etiam ille 
nobis præcepi, υἱ ne margaritas ante porcos conji- 
eiamus (Mati. Ἵ. 6). Etenim δἱ ea inſidelibus de · 
iexissei, eorum morhus matis ineruduisset. Nam si 
(uis oculis lahorautem eogai sol: ues railios respicero, 


illius inſirmiialem magis autei. Ideo medici cus in 
lenebris ↄabditos tenent, ne morhus ingraveſseat. Sic 
ergo δίς eũam iĩntelligendum est, nempe quod ἰδιὶ 
vitio δυο inereduli exstiterunt. Inereduli auiem εἰς 
ſecti, evangelii areana minime jam perspexerunt, Des 
nimirum radios suos illis deinceps 3ubducenie. Id 
quod eliam discipulis dicebat, Propieres in parabolis 
loquor iptis, quia audientes non audixuut (Natin. 13. 
13). Verum ut quod dieo exeniplo dilueidius ſiat, 
ſinge genlilem 6556 quemdam, qui res nostras pro 
fabulis habeat: hie igitur plusne ex eo commodi ea- 
piei, δὶ ingressus ſuerit 80 mysteria couspexerit, quam 
ai ſoris mancat? Ideo ait: Ut πον fulgeat illis illumi- 
æatio; in Mosis videlicei historia alhue hærens. Naau 
quod ĩllius ætale Judæis accidit, πος evangeliũ iempore 
oinnibus inſidelibus usu venit. Quidnam antem zit, 
quod αἷϊ opertum illis ſuise 86 minime declaratum, 
audi quid ipse dicat: Ut non ſulgeut eis illuninatio 
evangelii οίοτία Ckritti, qui est imago Dei. Nempe 
quod orhis aalus erux est ipſiusque gloria, quod is 
qui ογυείβχυς est cum mulio splendore voniurus εἰς: 
aique alia omnia, tam præsentia, quam ſutura, ἰδίῃ 


iu aspeetum eadentia, quam oceulta εἰ ineſſabilis re- 


rum quæ exspeclantur a2adventus. Unde etiam αὐγάσαι 
dixit, hoc est irradiare, ne tu tolum in hae rita 
quæras. Esi enim velut radius quispiam Spiritus. id 
quod nune datur. Id quod etiam superius indieans, 
odoris ἂς ruraum pignoris voeahulo usus est, decla- 
rans multo majurem parlem in ſuturo arvo exslæ- 
ciandam esse. Sed tamen hæc oinnia ipsis occul- 
lala sunt, οἱ οὐ id oceuliata, quia prius insi ſidem 
0 ahbrogarunt. Postea, ui ostendat, non Chrisũ mo- 
do, sed etiam Patris gloriam iis incognitam esse, qui 
eam non viderunt, adjecit, Qui ἐεὶ imugo θεῖ. Cavo 
enim in Christio solo consiſstas. Ui enim per eum 
Patrem ceruis, ita, si ipsius gloriam ignores, ne Pa- 
iris quidem gloriam cognitam habebis. ὅ. Non enim 
nos ipros prædicamus, ed Caristum Jesum Dominnin 
moelrum, nos aulem servos vestros per Jesum. 

3. Quinam lie sermonis ieuor est? quid hoc cum 
iis, quæ ante dieia sunt, commune habet? Vel eos 
notat ut insolentius sese eſſerentes, οἱ discipulis 
suadere cupientes, ut ab eorum nominibus sibi no- 
men imponant, sicut in euperiore epislola dicebat, 
Ego sum Puuli, ego autem Apolle (ὶ. Cor. 3. 4): au 
aliud quiddam gravissimum signiſieat. Quidnam hool 
Quoniam acerrimum in ĩpsos bellum illi gerebant, 
aique insidias undique ipsis struebant. Num, inquit, 
adversum nos pugnaltis, δ. non adversus eum qui a 
nobis prædicaiur?ꝰ neque enim nosipsos prædicamus: 
ego servus sum, 680 eorum qui prædicatiunem ex- 
cipiunt minister, operam omnem allteri navans, atquo 
iplus glorin causa quidvis ſaciens. Iiaque, dum mini 
hbellum inſers, δὰ quæ illius sunt dejiris. Tanium 
enim ahest, εἴ ΟΣ evangelico munere quidquam mihi 
arrogeimn, τι ne servus quidem vester 6886 propter 
Christum recusalurus siiu, quandoquidem ipei viaimn 


est ianto in pretio vos habere, tantoque amore vor 


complecia, ae saluus vestræ causa quidris agere 


1:5 
τῆ; ἐχεΐνων ἀναισθησίας. Διὸ χαί φησιν " Εἰ δὲ καὶ 
ἄσει κεχαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς 
ἀπολλυμένοις ἐστὶ κεχαιλυμμένον, ἐν οἷς ὁ Θεὸς 
τοῦ αἰῶνος τούτου ἐεύριλωσε τὰ νοήματα τῶν 
dælotor. Ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπεν, Οἷς μὲν ὀσμὴ 
θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωὴν, 
τοῦτο χαὶ ἐνταῦθά φησι. ᾿ 

P. τί δὲ ἐστιν, Ὃ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου; Οἱ μὲν 
τὰ Μαρχίωνος νοσοῦντες, λέγουσι περὶ τοῦ Δημιουρ- 
γοῦ τοῦ διχαίου μόνον, χαὶ οὐχ ἀγαθοῦ, ταῦτα εἰρῇ- 
σθαι- λέγσυσι γὰρ εἶναί τινα Θεὸν δίχαιον, καὶ οὐχ 
ἀγαθόν. Μανιχαῖοι δέ φασι τὸν διάδολον ἐνταῦθα 
λέγεοθαι, ἐκ τούτου δημιουργὸν τῆς χτίσεως ἕτερον 
ἐπεισαγαγεῖν παρὰ τὸν ὄντα βουλόμενοι, σφόδρα ἀνοή- 
τως. Οἷδε μὲν γὰρ πολλάχι;" ἡ Γραφὴ Θεὸν καλεῖν 
οὐχ ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ καλουμένου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
ἀσθενείας τῶν ὑποταττομένων" ὡς ὅταν τὸν μαμωνᾶν 
κύριον λέγῃ, καὶ τὴν χοιλίαν θεόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ 
τοῦτο οὔτε ἡ χοιλία θεὸς, οὔτε ὁ μαμωνᾶς χύριος, 
ἀλλ᾽ ἐχεΐνων τῶν ὑποχαταχλινόντων ἑαυτούς. Ἡμεῖς 
δὲ ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι οὔτε περὶ τοῦ διαδόλου τοῦτο 
εἴρηται, ἀλλὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ" χαὶ οὕτως ἀνα- 
γνωστέον, ὅτι Τῶν ἀπίστων τοῦ αἰῶνος τούτου 
ἐκύριλωσεν ὁ Θεὸς τὰ νοήματα. Ὁ γὰρ μέλλων 
οὐκ ἔχει ἀπίστους, ἀλλ᾽ ὁ παρὼν μόνος. Εἰ δὲ χαὶ 
ἑτέρως τις ἀναγινώσχοι, οἷον, ὅτι Ὃ Θεὸς τοῦ 
οἰῶνος τούτου, οὐδὲ τοῦτο ἔχει τινὰ λαδήν" οὐ γὰρ 
τοῦτο δείχνυσιν αὑτὸν τούτου μόνον ὄντα τοῦ αἰῶνος 
Θεόν. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς οὐρανοῦ λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἔστιν οὐρανοῦ μόνον Θεός" χαὶ ὁ Θεὸς τῆς παρούσῃς 
ἡμέρας λέγομεν, καὶ οὐκ εἰς ἐχείνην μόνην συγ- 
χλείοντες αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν, [494] τοῦτό φαμεν" χαὶ 
ὁ Θεὸς δὲ ᾿Αδραὰμ λέγεται, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰχ, χαὶ 


ὁ Θεὸς Ἰαχώδ' χαὶ οὐχ ἐχείνων μόνον ἐστὶ Θεός. 


Καὶ πολλὰς ἄν τις καὶ ἑτέρας τοιαύτας ἐν ταῖς Γρα- 
φαῖς εὕροι μαρτυρίας. Πῶς οὖν ἐτύφλωσεν ; Οὐχ 
ἐνεργήτας εἰς τοῦτο, ἄπαγε, ἀλλ᾽ ἀφεὶς χαὶ συγχὼ"- 
ρή σας" καὶ γὰρ ἔθος τῇ Γραφῇ οὕτω λέγειν" ὡς ὅταν 
λέγῃ, Παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον 
γοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἠπίστησαν πρῶτοι, καὶ 
ἀναξίους ἑαυτοὺς χατεσχεύασαν τοῦ ἰδεῖν. τὰ μυ- 
στήρια, χαὶ αὐτὸς λοιπὸν εἴασεν͵ ᾿Αλλὰ τί ἔδει ποιῆ- 
σαι ; πρὸς βίαν ἕλχειν, χαὶ ἐχχαλύπτειν μὴ βουλο- 
μένοις ἰδεῖν; ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἂν χατεφρόνησαγ, χαὶ 
οὐδ᾽ ἂν εἶδον’ διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, ΕἸἰς τὸ μὴ αὐγάσαι 
αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δέξης 
τοῦ Χριστοῦ" οὐ πρὸς τὸ ἀπιστῖσαι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ 
πρὸς τὸ τὴν ἀπιστίαν μὴ ἰδεῖν τίνα ἐστὶ τὰ ἔνδον ὃ 
χαὶ ἡμῖν ἐπέταξε, μὴ ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμ- 
προσθεν τῶν χοίρων κελεύσας. Εἰ γὰρ καὶ ἀπιστοῦ- 
σιν ἐξεχάλνψε, μᾶλλον ἂν ἡ νόσος αὑτῶν ἐπετρίδη. 
Καὶ γὰρ εἰ ὀφθαλμιῶντά τις ἀναγχάσεις πρὸς τὰς 
ἀχτῖνας ἰδεῖν, ἐπιτείνει μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν. 
Διὰ τοῦτο χαὶ ἐν σχότει καταχλείουσιν αὐτοὺς ἰατρῶν 
παῖδες, ὥστε μὴ ἐπιτρῖψαι τὸ νόσημα. Οὕτω τοίνυν 
καὶ ἐνταῦθα νοητέον, ὅτι οὗτοι μὲν γεγόνασιν ἄπι- 
στοι δι᾽ ἑαυτούς " γενόμενοι δὲ ἄπιστοι, οὐχέτι ἑώρων 
τὰ ἀπόῤῥητα τοῦ εὐαγγελίου, τοῦ Θεοῦ λοιπὸν ἀπο- 
χλείοντος τὰ; ἀχτῖνας αὐτοῖς. Ὅπερ καὶ τοῖς μαθη- 


ἸΝ ΕΡΙΒΤ. n Αὖ (011. ΠΌΜΙ,. Υ1Π]. 
παῖς ἔλεγεν, ὅτε Διὰ τοῦτο ἐν παροιμίμις «λαιϊῶ 


4:8 


αὑτοῖς, ὅτι ἀκούοντες οὐχ ἀχούουσιν». Ἵνα δὲ χαὶ 
ἐπὶ παραδείγματος σαφέστερον ὃ λέγω γένηται, ὑπέ- 
θου τινὰ “Ἕλληνα εἶναι μύθους τὰ ἡμέτερα ἡγούμε- 
νον" οὗτος οὖν πῶς ὠφεληθήσεται μᾶλλον, εἰσελθὼν 
καὶ ἰδὼν τὰ μυστήρια, ἣ ἔξω μένων ; Διὰ τοῦτό φῆ- 
σιν Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν, 
ἐπιμένων ἔτι τῇ ἱστορίᾳ Μωυσέως. Ὅπερ γὰρ πρὺς 
Ἰουδαίους γέγονεν ἐπ᾿ ἐχείνου, τοῦτο ἐπὶ πάντων 
τῶν ἀπίστων γίνεται ἐπὶ τοῦ εὐαγγελίου. Καὶ τέ 
ἔστι τὸ συνεσχιασμένον, χαὶ ὅπερεαὑτοῖς οὐχ ἔστι 
πεφωτισμένον; ΓΑχουσον αὐτοῦ λέγοντος" Εἰς τὸ μὴ 
αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ δὐαγγε.1 οι 
τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ 
Θεοῦ. Οἷον, ὅτι ὁ σταυρὸς τῆς οἰχουμένης σωτηρία 
χαὶ αὐτοῦ δόξα, ὅτι αὑτὸς οὗτος ὁ σταυρωθεὶ; μετὰ 
πολλῆς περιφανείας μέλλει παραγίνεσθαι, τὰ ἄλλα 
πάντα, τὰ παρόντα, τὰ μέλλοντα, τὰ ὁρώμενα, τὰ 
οὐχ ὁρώμενα, ἡ ἀπόῤῥητος τῶν προσδοχωμένων 
περιφάνεια. Διὸ χαὶ αὐγάσαι εἶπεν, ἵνα μὴ τὸ ὅλον 
ἐνταῦθα ζητῇς ὥσπερ γὰρ αὐγή τις ἐστὶ μόνον τοῦ 
Πνεύματος ἡ δεδομένη. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἀνωτέρω 
δηλῶν, ὀσμὴν εἶπε, χαὶ πάλιν ἀῤῥαδῶνα, δεικνὺς 
τι τὸ πλέον ἐχεῖ μένει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταῦτα ἅπαντα 
χέχρυπται ἀπ' αὐτῶν. χέχρυπται δὲ, ἐπειδὴ ἧπί- 
στῆσαν πρότεροι, Εἶτα δειχνὺς, ὅτι οὐχὶ τὴν τοῦ 
Χριστοῦ δόξαν ἀγνοοῦσι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν τοῦ 
Πατρὸς οἱ ταύτην οὐχ ἰδόντες, ἐπήγαγεν, Ὅς ἐστιν 
εἰχὼγν τοῦ Θεοῦ. Μὴ γὰρ μέχρι τοῦ Χριστοῦ στῇς 
μόνον. "Ὥσπερ γὰρ διὰ τούτον τὸν Πατέρα ὁρᾷ: 
οὕτως ἀγνοήσας τὴν τούτου δόξαν, οὐδὲ [495] τὴν ΄ 
ἐχείνου εἴσῃ. Οὗ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀ ιλὰ 
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους 
ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. : 
γ΄. Καὶ ποία αὕτη ἀχολουθία ; τί τοῦτο πρὸς τὰ εἰρη- 
μένα ἔχει χοινόν ; Ἢ ἐκείνους αἰνίττεται ὡς ἐπαῖ- 
ρόντας ἑαυτοὺς, καὶ πείθοντας τοὺς μαθητὰς ἀπ᾽ 
αὐτῶν ἑαυτοὺς ὀνομάζειν, ὅπερ ἐν τῇ προτέρᾳ ἔλε- 
γεν, Ἔγώ εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀποιι.λώ " ἣ ἴτε- 
ρόν τι βαρύτατον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἐπειδὴ σφόδρσ. 
αὑτοὺς ἐπολέμουν, χαὶ ἐπεδούλευον αὐτοῖς πάντο- 
θεν, Μὴ γὰρ ἡμῖν μάχεσθε, φησὶ, καὶ πολεμεῖτε ; 
ἢ τῷ ὁ δι᾽ ἡμῶν χηρυττομένῳ ; οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κη- 
ρύττομεν᾽ ἐγὼ δοῦλός εἶμι, ἐγὼ διάχονός εἰμι χαὶ 
τῶν δεχομένων τὸ χήρυγμα, ἑτέρῳ πάντα πραγμα- 
τενόμενος, χαὶ ὑπὲρ τῆς ἐκείνου δόξης πᾶν ὁτιοῦν 
ποιῶν, “ἦστε ἐμοὶ πολεμῶν, τὰ ἐχείνου καταδάλλεις, ᾿ 
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω εἰς ἐμαυτόν τι περιστῆσαι τῶν 
τοῦ εὐαγγελίου, ὅτι χαὶ ὑμῶν οὐ παραιτήσομαι εἶναι 
δοῦλος διὰ τὸν Χριστὸν, ἐπειδὴ ἐχείνῳ ἔδοξεν οὕτω 
τιμῆσαι ὑμᾶς, ἐπειδὴ οὕτως ὑμᾶς ἐφίλησε, καὶ πάντα 
ὑπὲρ ὑμῶν ἔπραξε. Διὸ χαὶ λέγει, Ἑαυτοὺς δὲ 
δούλους ὑμῶν διὰ Χριστόν. Εἶδες ψυχὴν δόξης 
καθαράν; Οὐ γὰρ δὴ μόνον, φησὶ, τῶν δεσποτικῶν 
οὐδὲν νοσφιζόμεθα, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν ἑαυτοὺς ὁποτάοσ. 
σομεν δι᾽ ἐκεῖνον. “Ὅτι ὁ Θεὸς ὁ εἰπὼν ἐχ σχότους 


4 Ἢ τῷ. Savil. mavult οὐ τῷ, quod proposuerat Du - 
næus. 


451 8. 3ΟΑΝΝ5 ΟΗΠΎΘΟΘΤΟΜΙ 


φῶς λάμψαι, ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. 
Ἐΐδες πῶ; πάλιν τοῖς ζητοῦτι τὴν δόξαν ἐχείνην 
δεῖν τὴν ὑπερδάλλουσαν, τὴν Μωῦσέως λέγω, δεί- 
κνυσ: μετὰ προσθήχης ἀστράπτουσαν ; Καθάπερ εἰς 
τὸ. πρόσωπον Μωῦδσοίως, οὕτως εἰς τὰς ὑμετέρας 
πχαρδίας ἔλαμψε, φησί. Καὶ πρότερον ἀναμιμνήσχει 
τῶνὲν ἀρχῇ τῆς κ-ίσεως γενομένων, αἰσθητοῦ φωτὸς 
καὶ σχὄτους αἰσθητοῦ, δεικνὺς ὅτι αὕτη μείζων ἡ 
δημιουργία. Καὶ ποῦ εἶπεν, ᾿Εκ σχότους φῶς 
λάμψαι; Ἐν ἀρχῇ καὶ ἐν προοιμίοις τῆς κτίσεως " 
Σκότος γὰρ ἦν. φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀδύσσου. Καὶ 
εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς" καὶ ἐγένετο φῶς. 
᾿Αλλὰ τότε μὲν εἶπε, Γενηθήτω, καὶ ἐγένετο " νῦν 
δὶ οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμῖν γέγονε φῶς" οὐ γὰρ 
εἶπεν, δτι καὶ νῦν εἶπεν, ἀλλ’ αὐτὸς ἔλαμψε. Διὰ 
«τοῦτο οὐδὲ αἰσθητὰ πράγματα ὁρῶμεν τοῦ φωτὸς 
λάμποντος τούτου, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Χρι- 
στοῦ. Ὅρᾷς τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς Τριάδος ; Περὶ 
μὲν γὰρ τοῦ Πνεύματός φησιν Ἡμεῖς δὲ πάντες 
ἀνακεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Κυρίου 
κατοπεριζόμενοι, τὴν αὑτὴν εἰκόνα μεταμορ;ού- 
μεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου 
Πγεύματος " περὶ δὲ τοῦ Tioõ, Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι 
αὐτοῖς τὸν φωεισμὲν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης 
τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ " περὶ δὲ 
«οὔ Πατρὸς, Ὁ εἰπὼν ἐκ σκότους φῷς λάμψαι, 
ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, πρὸς φωτισμὸν 
εῆς γγώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ 
Χριστοῦ. "Ὥσπερ γὰρ εἰπὼν, Τοῦ εὐαγγελίου τῆς 
δόξης τοῦ Χριστοῦ, ἐπήγαγεν, Ὃς ἐστιν εἰχὼν 
τοῦ Θεοῦ, δεικνὺς ὅτι χαὶ τῆ: ἐχείνου δόξης ἀπεστε- 
ρήθησαν" οὕτως εἰπὼν, Τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ, 
ἐπήγαγεν, ᾿Εν προσώπῳ Χριστοῦ, δειχνὺς ὅτι διὰ 
τούτου τὸν Πατέρα γινώσχομεν, ὥσπερ οὖν καὶ διὰ 
τοῦ Πνεύματος αὐτῷ προσαγόμεθα, [496] Ἔχομεν 
δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σκεύε- 
σιν, ἵνα ἡ ὑπερθοιὴ τῆς δυνάμεως ἡ τοῦ Θεοῦ, 
καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ χαὶ μεγάλα 
εἶπε περὶ τῆς ἀποῤῥήτου δόξης" ἵνα μή τις λέγῃ. 
Καὶ πῶς τοσαύτης δόξης ἀπολαύοντες μένομεν ἐν 
-θνητῷ σώματι; φησὶν, ὅτι τοῦτο μὲν οὖν αὑτὸ μά- 
λιστά ἐστι τὸ θαυμαστὸν, χαὶ δεῖγμα μέγιστον τῆς 
τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, ὅτι σχεῦος ὀστράχινον τοσαύτην 
ἠδυνήθη λαμπρότητα ἐνεγκεῖν, χαὶ τηλιχοῦτον φυ- 
λάξαι θησαυρόν. Ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸς θαυμάζων 
ἔλεγεν, Ἵνα ἡ ὑπερδοϊὴ τῆς δυνάμεως ἢ τοῦ 
Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν " πάλιν ἐχείνους αἰνιττό- 
μῆνος τοὺς χαυχωμένους ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Τό τε γὰρ 
᾿μέγεθος τῶν δοθέντων, τό τε ἀσθενὲς τῶν δεξαμέ- 
γων δείχνυσι τὴν ἰσχὺν, οὐχ ὅτι μεγάλα ἐχαρίσατο 
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μικροῖς οὖσι" τὸ γὰρ ὀστράκινον 
τὸ εὔύρανστον κ τῆς θνητῆς φύσεως αἰνιττόμενος 
ἔλεγε, χαὶ τὸ τῆς σαρχὸς ἡμῶν ἀσθενὲς ἐμφαίνων. 
Ὁστράχου γὰρ ἄμεινον οὐδὲν αὔτη διάχειται " οὕτως 
ἐστὶν εὐεπηρέαστος, χαὶ θανάτῳ καὶ νόσοις χαὶ 
ἀέρων ἀνωμαλίαις χαὶ ἑτέροις μυρίοις διαλνομένη 
ῥᾳδίως. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ κἀταστέλλων ἐχείνων 


ἃ Narg. Savil., τὸ εὔφϑαρτον 


Ancump. ὈΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ξξὰ 
«ὸ φύσημα, καὶ πᾶσι δειχνὺς ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον 
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς. 

δ΄. Καὶ γὰρ τότε μάλιστα διαφαίνεται ἡ τοῦ Θεοῦ 
δύναμις, ὅταν δι᾽ εὐτελῶν ἐνεργῇ. μεγάλα. Δεὸ χαὶ 
ἀλλαχοῦ ἔλεγεν, Ἡ γὰρ δύναμὶς μου ἐν ἀσθενείᾳ 
τελειοῦται. Ἑαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ διὰ κωνώπων καὶ 
μυιῶν ὀλόχληρα στρατόπεδα βαρδάρων ἐτροποῦτο 
(διὸ καὶ μεγάλην δύνα μεν αὐτοῦ τὴν χάμπην ἐχάλει), 
καὶ ἐν ἀρχῇ γλώττας συγχέων μόνον, τὸν μέγαν 
πύργον ἐχεῖνον τὸν ἐν Βαδυλῶνι κατέλυε. Καὶ ἐν τοῖς 
πολέμοις δὲ νῦν μὲν διὰ τριακοσίων ἄπειρα στρατό- 
πεδα ἤλασε, νῦν δὲ διὰ σαλπίγγων πόλεις καθεῶε 
μετὰ δὲ ταῦτα διὰ παιδίου μιχροῦ καὶ εὐτελοῦς τοῦ 
Δαυΐδ, ἅπασαν τῶν βαρδάρων τὴν παράταξιν ἐτρο- 
πώσατο. Οὕτω δῇ καὶ ἐνταῦθα δώδεχα μόνους ἀπο- 
στείλας, τῆς οἰχουμένης περιεγένετο, δώδεκα, καὶ 
τούτους ἐλαυνομένους, πολεμουμένους. Ἐχπλαγῶ- 
μεν οὖν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, θαυμάσωμεν, προσ- 
χυνήσωμεν᾽ ἐρωτήσωμεν Ἰουδαίους, ἐρωτήσωμεν 


. Ἕλληνας, τίς ἔπεισε τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἀπο- 


στῆναι τῶν πατρίων ἐθῶν, καὶ πρὸς ἑτέραν μετατά- 
ξασθαι πολιτείαν; ὁ ἁλιεὺς, ἢ ὁ σχηνοποιός; ὅ τε. 
λώνης, & ἀγράμματος χαὶ ἰδιώτης; Καὶ πῶς ἂν ἔχαι 
ταῦτα λόγον, ἐξ μὴ θεία δύναμις ἦν ἡ πάντα κατορ- 
θοῦσα δι' ἐχείνων ; Τί δὲ χαὶ λέγοντες ἔπειθον ἐχεῖ- 
νοι; Βαπτίσθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ σταυρωθέντος. 
Ποίου; Ὃν οὐκ εἶδον, οὐδὲ ἐθεάσαντο. ᾿Αλλ ὅμως 
ταῦτα λέγοντες χαὶ χηρύττοντες, ἔπειθον, ὅτι οἱ μὲν 
μαντευόμενοι καὶ ἐκ προγόνων αὐτοῖς παραδοθέντες, 
οὐκ εἰσὶ θεοὶ, ὁ δὲ προσηλωθεὶς, οὗτος Χριστὸς, 
πάντας ἐφείλκετο. Καίτοι γε ὅτι μὲν ἐσταυρώθη χαὶ 


, ἐτάφη, παντί που δῆλον ἦν ὅτι δὲ [497] ἀνέστη, 


οὐδεὶς πλὴν ὀλίγων εἶδεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τοῦτο ἔπει- 
σαν τοὺς οὐχ ἑωραχότας " χαὶ οὐχ ὅτι ἀνέστη μόνονς 
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθε, χαὶ ἔρχεται χρῖναι 
ζῶντας χαὶ νεχρούς. 

Πόθεν οὖν τὸ πιθανὸν τοῖς λόγοις τούτοις, εἶπέ μοι; 
Οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. 
Καὶ γὰρ πρῶτον αὑτὴ ἡ καινοτομία πᾶσι προσέστα- 
το ὅταν τε χαὶ τοιαῦτά τις χαινοτομῇ, χαλεπώτερον 
τὸ πρᾶγμα γίνεται, ὅταν ἀναμοχλεύῃ παλαιᾶς συν- 
ηθείας θεμέλια, ὅταν ἐχ βάθρων ἀνασπᾷ νόμους. 
Πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ οἱ χήρυχες ἀξιόπιστοι εἶναι 
ἐδόχουν, ἀλλὰ καὶ ἔθνους παρὰ πᾶσι μεμισημένου ν, 
καὶ δειλοὶ χαὶ ἀμαθεῖς. Πόθεν οὖν περιεγένοντο τῆς 
οἰχουμένης ; πόθεν ὑμᾶς χαὶ τοὺς ὑμετέρους προ- 
γόνους τοὺς δοχοῦντας φιλοσοφεῖν, μετὰ τῶν θεῶν 
αὐτῶν ἐξέδαλον ; οὐκ εὔδηλον ὅτι ἀπὸ τοῦ τὸν Θεὸν 
ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῶν; Οὐδὲ γὰρ ἕνι « ταῦτα ἀνθρω- 
πίνης δυνάμεως κατορθώματα, ἀλλὰ θείας τινὸς χαὶ 
ἀποῤῥήτου. Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ γοητιχῆς. θὐχοῦν αὐ- 
ξηθῆναι ἔδει τὴν τῶν δαιμόνων ἀρχὴν, χαὶ ἐπιταθῆ- 
ναι τὴν τῶν εἰδώλων θερὰ πείαν. Πῶς οὖν χαϑήρηται 
χαὶ ἠφάνισται, καὶ ἀπ᾽ ἐναντίας ἐκείνοις τὰ ἡμέ- 
τερα: Ὥστε χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι τοῦ Θεοῦ ψῆφος 
ἣν τὰ γινόμενα, οὐκ ἀπὸ τοῦ κηρύγματος μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς πολιτείας αὐτῆς. Πότε γὰρ παρ- 


μ — . μεμισημένον 


451 
Unade etlam ait, Noc autem δεῖνος υδεῖγθα propter 
Caristtum. Viden' animum ab omni gloria studio pu- 
rum? Tanium abest, inquit, υἱ eorum, 40 Domini 
munt, quidquam usurpemus, ut etiam nosipaos vobis 
prupiler eum subjiciamus. 6. Quoniam Deus, qui diæit 
de ienebris lumen snlendescere, ipse illuxit ἐπ cordibus 
restris. En quomodo rursus iis, qui eximiam illam 
gloriam, Mosis videlicot, videre cupiebant, ostendit 
etiam cum additamento ſulgenteml Sicut in vulium 
Musis, inquit, ila in eorda vestra efſulsit. Εἰ quidem 
prius ea, quæ in rerum conditarum inilio exstite- 
runt, in memoriam revocat, lucem nimirum in 
sensum cadentem et tenebras; ostendens hoc opi- 
ileium illo præstantius esse. Verum ubinam dixit, 
De tenebris lucem splendescere? ἴῃ principio δὲ 
rerum eonditarum primordiis: Tenebre enim, inquit, 
erant suver ſaciem αὐμεεὶ. Εἰ dixit Deus, Fiat luæ, εἰ 
facia est lua (ἐπ. 1. ἃ. δ). Sed iune quidem dixit, Fiat, 
ei, Facium eat; nune autem non dixit, sed ipse nobis 
lux ſacius est. Quocirea nec res sensiles hac luce Δα) - 
genie intuemur, φρο Deum ipsum per Christum. Vides- 
ne quo pacio nihil in Trinitate sit diversum ? Nam de 
Spiritu dicit, Nos aulem omnes revelata ſacie gloriam 
Domini speculanles, in eamdem imaginem transſorma- 
ↄnur a gloria in gloriam, lamquam α Domino Spiritu 
(2. Cor. 3. 18); de Filio, Ut non ſulgeat illis illumi- 
alio evangelü φίοτίω Christi, qui es imago Dei; de 
Patre denique, Qui diæit de tenebris lucem eéplende- 
scere, ipse illuæit in cordibus vestris ad illuminationem 
æacientiæ claritatis Dei in ſacie Ckristi. Quemadmodum 
euiin cuim dixisset, Erangeli gloriæ Ckristi, subjecit, 
Qui est imago Dei, his verbis indicans eos illius quo- 
que gloria orhatos esse: ila cum dixisset, Scientiæ 
Dei, adjecit, In ſacie Christi, ut ostendat nos per 
Christum δά Patris cognitionem pervenire, ui etiam 
per Spirilum δὰ eum addueimur. 7. Habenus autem 
iatum iiesuurum in varis fictilibus: μι sublimitas sit 
rirtulis Dei, οἰ non ex nobis. Quoniam enim de ar- 
cana illa gloria mulia οἱ ampla verhba ſecerat, ne 
quis dicere: Qui ſit igilur, υἱ iantam gloriam con- 
sequuti, in mortali corpore maneamus? Hoc ipsum, 
induit, est Summopere mirandum, ae luculentissi- 
mum divinæ potentiæ argumentum, quod ſicule 
vasculum iantum splendorem ſerre 26 iantum ihe- 
saurum tueri potuerit. Cujus oliam rei adiniralione ĩpse 
commolus dicebat: Ut aublimitas δἰ! virtutis Dei, οἱ 
non ὃς nobis; his verbis eos rursus subindicans, qui 
in seipsis gloriabantur. Nam et donorum magnitudo, 
et eorum αὶ his aſſecti sunt imbecillitas, vim Dei 
demonstrant, non modo quia magna largitus est, 
sed quia parvis οἱ abjecus: fictile quippe dlxit, ὧἱ 
humanæ naturæ fragilitatem signiſicaret, carnisque 
nosiræ imbecillitatem conspicuam redderet. Testa 
namque nihilo melius illa se habet; adeo oſſensioni- 
bus patot, ac morie, morbis, cæli inlemperiis, aique 
innumeris alĩis malis ſacilo dissolvitur. Hæe porro di- 
oehat, ἰυτ αἱ eorum arrogantiam comprimeret, tum 
ut mihil rerum nostrarum humanum esse demon- 
διγδγοί. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. n ab ΓΝ, nouu. vm. 


458 


4. Nam tum demum Dei vis maxime elucet, eun 
per viles εἰ abjectos ingentes res palrat. Ae proinde 
alio eilam loeo aiebat, Virius mea ἐπ infirmiiate per- 
ſioitur (3. Cor. 18. 9). In Veteri quoque Tesiamento 
per culices et museas toios barbarorum exereitus in 
ſugam vertebat (ideoo eruecam magnam vim suam ap- 
pallahat Joel. 2. 258]), εἰ olim linguas dumiaxat 
conſandendo, ĩngeniem illam turrim Babylonicam 
delevit. In hbellis insuper nunc per irecentos viros 
infinitam hostioum manum profſigabat, nunc tuharum 
elangore urbes everiebat, 86 postea per exigunm ae 
vilem adolescentem Davidem universam barbarorum 
aciem in ſugam ageboat. Eodem ilaque mudo δίς quo- 
que missis solum duodecim viris de orbe vicioriom 


adepius esi, duodecim, idquo eum ĩpai inſesia omuia 


haberent, ἃς bello ab omnihus vexareniur. Dei ergo 
poltentiam admiremur et adoremus: seiscitemur ex 
Judæis, selscitemur ex gentilibus, quisnam universo 
terrarum orhi persuaserit, ut ἃ pairiis instĩtutis aha- 
cederet, δίηυο δά alteram vivendi rationem sese 
conſerret? piseator, δὴ lentoriorum effecior Υ̓ publi- 
canus, an indoctus ac literarum expers ? Quam au- 
tem hoe rationem haheret, nisi vis divina ſuiset, 
quœ per illos omnia conſiceret ἢ Nam quid dicentes 
illi, persuadebant ? Baptizemini in nomine eruciſixi 
(Act. ἃ, 38). Cujus iandem? Quem numquam vide- 
ταὶ. Εἰ iamen cum hæc dicerent ἃς prædicarent, 
auditoribus persuadebant, eos qui vaticinabantur, 
atque ἃ majorihus iradiui ipsis erant, deos non esteo. 
Christus vero clavis aſſixus omnes atirahebat. Atqui, 
quod in. rxucem sublatus δὲ sepulius ſuisset, apud 


omnes constabai; quod autem resurrexisset, paueci 


omnino viderant. Nihilo secius tamen hoc ipsum iis, 
qui non viderant, persuaserunt: nee id solum, sed 
elĩam, quod in cælos ascendisset, atque δὰ judieium 
de vivis ἃς mortuis ſerendum venturus esset. 
Apostoli quomodo orbem subegerunt. — Unde igitur, 
qu.so, persuadendi vis in his sermonibus? Non 
aliunde, quam ἃ Dei potentia. Primum enim novitas 
ipsa omnium animos oſſendebat: ceum autem in hu- 
jusinodi rebus quispiam iunovat, tune gravior res ef- 
licitur, αἱ cum priscorum riiuum ſundamenia eſſringit. 


ac leges radicitus evellit. Huc accedit, quod præco- 


nes non ſide digni viderentur. XNam οἱ ex δᾶ nalione 
erant, quæ omnibus odiosa esset, οἱ ipsi timidi ἃς 
doeirinæ experies erant. Unde igitur orbem subege · 
runi? unde vos et majores vestros, qui philosophi 
videbantur, alque deos ipsos ejecerunt? annon liquet 
illos Deum secum habuisse? Neque enim iam præ- 
clara ſaeinora in humanam potentiam cadunt, sed in 
divinam quamdam οἱ ineſſahilem. Minime vero, in- 
quiunt isti; sed præstigiis usi suni. Ergo dæmonum 
imperium augeri oportebat, aique idolorum culium 
ampliſicari. Qui igiiur ſacium est, ut ea deleta atque 
exsltincia sint, οἱ ex contrario nosira eſſlorescant— 
Quare πο quoque liquet, Dei ealeulo hæe contigis - 
86 : neque ἃ prædicatione iantum, sed ab ipra quoquo 
viiæ ralione. Quando enim tanta virginitas paſaim 
τοῖο orbe consila est quando par opum, vitæ, atque 


400 8. M04XNIS CIIRISOSTOMI ΠΕΡ CONSTANTDNOP. A2o 


ↄliarum omnium rerum eontempius? Nam Hatitiusi 
ae præstigiatores nihil ejuamodli eſſecerint, eon- 
iraria omnia: δὶ δἰ angelicam viiæ rationem nobis εἰ 
in nastra οἱ in barbara regione atque in extremis 
lerræ recessibus non modo duenerunt, sed etiam 
perſeceruut. Vade perspicumn esi, Ομ γί δε vim ſuisse 
quæ hoe ἰοίυπι ubique ſecerit, νίαν, inquam, illam 
ulᷣque lucentem ac ſulguro quovis eelerius hominum 


mentes illuatrantem. Hæe iitur omnia eogitanies 
aique aperium promiſaionis ſuturorum bonorum ar 
bumenium ex ἐδ quæ ſaeia sunt eapientes, invieiom 
iliam Crueĩſixi poleniiam nobiscum adorate: κἱ εἰ 
intolerandos eruelatus eſſugialis, οἱ zempiternum τες 
tznum assequamini: quod niuam nobis contingat, 
por grauam εἱ benignitaiem, εἰς. 


HOMILIA IX. 


Carv. 4. ν. δ. In omnibus triblotionem patimur, δε non 
angustiamur: aporiamur, δε non des tituimur: 9. 
versequutionem pqtimur. acd non derelinquimur. 


ἃ. In eo adhue immoratur, υἱ οδιδηδαί omne hoe 
negotium divinæa potentiæ ↄ2dseribendum 6556 : 400 


eurum arrogautiam ecoerceat, qui in seĩpsis gloria- 


vanlur. Non enim, inquit, hoe solum mirabile est, 
quod hune ihesaurum in ſietilibus vasis asserremus; 
sed etiam quod, οὐδὲ sexcentis incommodis prema- 
mur, aique omni ex parie pulgemur, eum tamen 
iuemnr nec amittimus. Εἰ quicem ai τοὶ adamanti- 
num vras esset, tanio iamen ihesauro gestando, tan- 
usque insidiis sustinendis impar esset: nunc aulem 
εἰ ſorimus εἰ per Dei gratiam nihil grave palimur. In 
ommibus tribulationem palimur, ced non angustiantur. 
Quid est? In omibusꝰ ἴῃ hocubus, in amicis, in ne- 
cestariis. ĩn allis, quorui penuria lahoramus, ab ho- 
slidus, ἃ noairis. Sed πον augustiamur. ᾿ς vide quo- 
modo pugnantes res dicat, οἱ hiuce quoque Dei vim 
eonmoneiret. Tribulationem palimur, inquit, δεά non 
angustiamur: aporiamur, 64 non destiluimur: hoc 
est, non δὰ extremum usque concidimus. Plerisque 
enim ĩn loeis dolemus, nec quod volumus assequimur, 
non sĩe iamen ut a propositis rebus excidamus: hæe 
quippe non eo permitiĩt Peus ut vincamur, sed υἱ 
cxerceamur. Persequulionem patimur, sed non dere- 
linquimur: dejicimur. æed non perimus. Quamvis enim 
enialiones conlĩngant, non ea iamen eonlingunt 
quæ ex ientalionibus orirj solent: idque per Dei po- 
ientiam et gratiam. Alibi auiem ὕπο Deum ideirco 
permiiterso ait, ium οὐ ipsorum humilitaiem, tum δὰ 
aliorum secutitatem: Ne enim insolentius eſſerar, in- 
quit, datus est miki atimulus (2. Cor. 12. Ἶ); et rursus, 
Ne quis existiniet de me tupra id quod videi, Εἰ audit ἐπ me 


(4. v. 6); et alio loco, Ne ſidentes simus ἐπ nobis 
ipsis (Ibid. 1. 9) : hie vero, Ui Deĩ potentis elucescat. 


Ex lentationibus quantum lucrunmi. — Videsne quan- 
tus quæstus ex tentalonibus redeat? Nam οἱ Dei 
vim ostendebant, οἱ gratiam amplius detegebant; 
Sufficu enim tibi gratia mea ( Ibid. 18. 9), inquit; et 
ὁ humilitalom conecitabant, alios compescebant, et 
illos tolerantiores eſſſeiebant: Patientia enim, inquit, 
probationem operatur, probulio spem (Rom. ὅ. 4). Nam 
qui ἰα quamplurima pericula inciderant, atque ex ils 
po di vina freli emerserant, hine docebantur αἱ illi 
magie lærerent in omnibus. 1I0. Semper morii ſicatio- 


nem Jeeu in compore ποεῖγο circum ſerentes, εἰ εἴ vila 
Jesu mani ſestetur ἐπ corpore noetro. Quidnam erat hæc 
morũſiealio Pomini Jesu, quam circeumſerebant? 
NMortes quoudianæ. per quas resurrectuonis speeĩmen 
edebatur. Nam εἰ quis est, inquit, qui Christum mor- 
tem ohũsae, atque resurrexisse nou credat, in ποθ 
inineatur. qui singulis diebus morimur, alque δά vi- 
lam revoeamur: 86 lum resurreetioni ſidem haheai. 
Viden' quomodo aliam adhue teniauonum causſsam 
invenerii? Quam tandem? Vt εἰ rita Jeiu, inquit, 
maniſestetur in corpore noairo; in eo videlicet, quod 
nos e perieulis exirahat. Iia ſii, αἰ quod inſirmitatis 
ἃς derelietionis speciem habet, hoe ipsnis resurre- 
clionem prædicei. Neque enim, si nullis molestũis aſ- 
ſiceremur, perinde ĩpsius polentia declarata ſuisset, 
ut nune declaratr, cum patimur nec iamen vinci- 
mur. 41. Etenim nos qui vivintus, ἐπ mortem tradimur 
propter Jesum, ul εἰ vita 7 ἐξα maniſetletur in nobis in 
carne nostra moriali. Paſszim hnne morem ienet, αἱ 
cum quidpiam obseuro dixerit, id rursas exponat: 
id quod hoe quoque loceo ſecit, illud quod dixerat 
apertius declarans. Propterea iradimur, inquit, hoe 
est moruſeationem eireumſerimus, αἱ viiæ ipeius μι 
tenlĩa perspieua ſiat, non sinentis nimirum mortalem 
carnom tania perpetieniſem, malorum agmine vinci. 
Hoe aliter quoque accipi potest. Quomodo? Di alio 
loco αἷϊ, δὲ commoriamur, εἰ convivemus (2. Tim. ἃ. 
11). Vi enim nune ipsius moriem perſerimus, atque 
ĩpsius causa vitam eum morie commutare volumus, 
iia etiam ĩpse exstincios ad viiam revocare inne vo- 
let. Nam si nos e viia ad moriem venimus, ĩppe quo- 
que 6 morie δὰ vilam nobis dux erit. 18. Erꝗo mors ἴα 
nobis operatur, vita autem ἐπ vobis. Non jam de ρογ- 
porea morie loquens, sed de tentationibus εἰ de quie- 
16. Nos enim in periculis ἃς tentationibus versamur, 
inquit: vos aulem ĩn quiele viiam eain, quæ in peri 
culis comparalur, percipitis: alque ea quidem, quæ 
cum periculo eonjuneta sunt, ipsi susſinemus; at τὸς 
rebus secundis ſruimini: neque enim pares tenta- 
tiones suſſerlis. 15. Habenles aulem eumdem apiritum 
βαεὶ, aicut acriptum est: Credidi propter quod loquatus 
suni, οἱ nos eredimus propter quod εἰ loquimur: 14. 
ccienles quoniam qui auscitavit Dominum Jesum, εἰ ipse 
auscitabit πος per Jesum. Suhmonunit nos pſsalmi, in- 
signem plĩlosophian complectentis, qui marime 
possit in periculis excilare. Hæc enim verba τὶν 
justus pronuntiarẽt, eum in magnis perieulis esset, οἱ 


459 
ϑενία τοπαύτη πανταχοῦ τῆς γῆς ἐφυτεύθη ; πότε 
χρημάτων ὑπεροψία χαὶ ζωῆς καὶ τῶν ἄλλων ἀπάν- 
των; Οὲ γὰρ μοχθηροὶ χαὶ γόητες οὐδὲν τοιοῦτον 
ἀνύσαιεν, ἀλλὰ τἀναντία ἅπαντα" οὗτοι δὲ ἀγγέλων 
ἡμῖν εἰσηγήσαντο πολιτείαν" οὐχ εἰσηγήσαντο δὲ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ χατώρθωσαν, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ, ἐν τῇ 
τῶν βαρδάρων, ἐν αὐταῖς τῆς γῆς ταῖς ἐσχατιαῖς. 
“Ὁθεν δῆλον ὅτι πάντα ἡ τοῦ Χριστοῦ πανταχοῦ δύ- 
ναμις ἤνυσεν, ἡ πανταχοῦ λάμπουσα, χαὶ ἀστραπῆς 


ἹΝ ἘΡΙ5Τ. 11 AD COR. HOMIL. ΙΧ. 


460 
ἀπάσης ὀξύτερον τὰς τῶν ἀνθρώπων καταυγάζουσα 
διανοίας. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογισάμενοι, καὶ τῆς 
τῶν μελλόντων ὑποτχέσεως, τὰ γεγενημένα λαδόντες 
ἀπόδειξιν ἐναργῆ, προσχυνήσατε μεθ᾽ ἡμῶν τὴν 
ἄμαχον τοῦ σταυρωθέντος ἰσχὼν, ἵνα καὶ τὰς ἀφορή- 
τους φύγητε κολάσεις, καὶ τῆς αἰωνίου βασιλείας 
ἐπιτύχητε" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά- 
ριτι καὶ οὐανθρωξίᾳ, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


᾿ 


OdIAIA 9. 


* 9, Ἵ . 
᾿ἀτιρούμενοι, ΕΣ ὑὸν ἐξαπορουμένοι. διωκό: 
μενοι, ἃ.λλ' οὐκ ἐγκαταιλιμκανόμενος. 

α'. Ἔτι μένει δεικνὺς, ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως 
ἔργον τὸ πᾶν ἔστι, χαταστέλλων ἐχείνων τὰ φρονή- 
βατα τῶν χαυχωμένων ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο 
μόνον ἐστὶ, φησὶ, θαυμαστὸν, ὅτε ἐν ὀστρακίνοις 
ἀχεύεσι φυλάττομεν τὸν θησαυρὸν τοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι 
καὶ μυρία πάσχοντες δεινὰ, χαὶ πανταχοῦ περιχρουό- 
ꝓnevor, [498] τηροῦμεν αὐτὸν, χαὶ οὐκ ἀπόλλυμεν. 
Καΐτοι εἰ χαὶ ἀδαμάντινον σχεῦος ἦν, οὔτε θησαυρὸν 
«οσοῦτον βαστάσαι ἴσχυσεν ἂν, οὐδ᾽ ἂν πρὸς τοσαύτας 
ἤρχεσεν ἐπιδουλάς" νῦν δὲ γαὶ φέρει χαὶ οὐδὲν 
πάσχει δεινὸν διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν. 
γὰρ θλιδόμενοι, φησὶν, ἀ..: οὐ στενοχωρούμενοι. 
τί ἔδτιν, Ἔν παντί; Ἔν τοῖς ἐχθροῖς, ἐν τοῖς φίλοις, 
ἐν τοῖς ἀναγχαίοις, ἐν ταῖς ἄλλαις χρείαις, ὑπὸ τῶν 
“πολεμίων, ὑπὸ τῶν οἰκείων. 4.1.1) οὐ στεγοχωρού- 
μεθα. Καὶ ὅρα πῶς πράγματα ἐναντία λέγει, ἵνα 
κἀντεῦθεν δείξῃ τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Θλιδόμενοι 
γὰρ οὗ στενοχωρούμεθα, φησῖν" ἀπορούμενοι οὐκ 
ἐξαπορούμεθα" τουτέστιν, οὐχ εἰς τέλος ἐχπέπτο- 
μεν. ᾿Αλγοῦμεν γὰρ πολλαχοῦ, χαὶ ἀποτυγχάνομεν, 
ἄλλ᾽ οὐχ οὕτω;, ὥστε ἐχπεσεῖν τῶν προχειμένων᾽ εἰς 
«υμνασίαν γὰρ ἡμῶν 8 ταῦτα, οὐχ εἰς ἧτταν συγχε- 
χώρηται παρὰ τοῦ Θεοῦ. Διωχόμενοι, ἀλ.1᾽ οὐκ 
ἐγχαταλιμπανόμενοι" καταδαλζόμενοι, ἃ.11' οὐκ 
ἀπολλύμενοι. Οἱ μὲν γὰρ πειρασμοὶ συμδαίνουσι, 
Ξὰ δὲ ἀπὸ τῶν πειρασμῶν οὐχέτι. Καὶ τοῦτο δὲ διὰ 
πῇ.» τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ χάριν. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησι, 
καὶ διὰ τὴν αὑτῶν ταπεινοφροσύνην, χαὶ διὰ τὴν 
ἁτέρων ἀσφάλειαν συγχεχωρῆσθα: ταῦτα’ Ἵνα γὰρ 
“ὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχόλοψ᾽, φησί" χαὶ 
πάλιν, Ἵνα μή τις λογίσηται εἰς ἐμὲ ὑπὲρ ὃ β.1ἐ- 
αει, καὶ ἀχούει τι ⸗t ἐμοῦ" καὶ ἀλλανοῦ πάλιν, 
Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Ἐνταῦθα 
σέντος, Ἵνα φανῇ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις. 

Opãc ὅσον τῶν πειρασμῶν τὸ χέ»δος, Κὶ :αὶ γὰρ 
“φοῖ Θεοῦ τὴν δύναμιν :δείχνυ, καὶ τὴ ταριν ἀπο 
ςκάλυττο Ὁ 
φησί" καὶ εἰς ταπεινοφροσύνην ἤλειφε, χαὶ τοὺς ἄλ- 
αοὺυς χαγαστέλλεσθα!: παρεσχεύαζε, χαὶ αὐτοὺς χαῤ- 
περιχωτέρους εἰργάζετο' Ἡ γὰρ ὑπομονὴ, φησὶ, 
δοκιμὴ;» κατεργάζεται, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα. Οἱ 
γὰρ μυρίοις περ'πεσόντες χινδύνοις, καὶ ἐκ τῆς εἰς 
πὸν Θεὸν ἐλπίδος ἀνενεγχόντες, ἐπαιδεύοντο ταύτης 

δ Legebatur ὑμῶν. 


παντὶ. 


«εἰ νως ᾿Αρκεῖ γἀρ σοι ἡ χάρις μου, 


ἔχεσθαι ἐπὶ πλεῖον Ν πᾶσι. Πάντοτε τὴν νέχρωσιν 
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, 
ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῷ σώματι 
ἡμῶν. Καὶ τί ἐστιν ἡ νέχρωτις τοῦ Κυρίου ναοῦ, 
ἣν περιέφερον ; Οἱ θάνατοι οἱ καθημερινοὶ, δι᾽ ὧν καὶ. 
ἡ ἀνάστασις ἐδείχνυτο. Εἰ γάρ τὸς ἀπιστεῖ, φησὶν, 
ὅτι ἀπέθανεν Ἰησοῦς χαὶ ἀνέστη, ἡμᾶς ὁρῶν τοὺς 
καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήαχοντας χαὶ ἀνισταμέ- 
νους, πιστευέτω λοιπὸν τῇ ἀναστάσει. Εἶδες πῶς χαὶ 
ἑτέραν αἰτίαν εὕρηχε τῶν πειρασμῶν; Ποίαν δὴ 
ταύτην; Ἵνα καὶ ἡ ζωὴ αὑτοῦ φανερωθῇ ὃν τῷ 
σώματι ἡμῶν, φησὶ, τῷ ἑξαρπάζειν ἡμᾶς τῶν χιν- 
δύνων. Ὥστε τοῦτο, ὃ δοκεῖ ἀσθενείας εἶναι καὶ ἐγ- ΄ 
χαταλείψεως, τοῦτο αὐτοῦ χηρύττει τὴν ἀνάστασιν, 
Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἐφάνη, μηδὲν πασχόντων ἡμῶν 
ἀηδὲς, ἡ δύναμις ἢ ἐχείνου, ὡς νῦν δείχνυται, πα- 
σχόντων μὲν, οὗ νιχωμένων δέ. Καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ 
ζῶντες εἰς θάνατον Χαραδιδόμεθα διὰ ᾿Ιησοῦν, 
ἵγὰ καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰιαοῦ φανερωθῇ [499] ἐν 
ἡμῖν ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν. Πανταχοῦ γὰρ, 
ὅταν τι ἀσαφὲς εἴπῃ, ἑαυτὸν ἑρμηνεύει πάλιν" ὃ δὴ 
γαὶ ἐνταῦθα ἐποίησε, τοῦτο, ὅπερ εἶπεν, ἑρμηνεύων 
σαφῶς. Διὰ τοῦτο γὰρ παραδιδόμεθα, φησὶ, τουτέστι, 
τὴν νέχρωτιν περιφέρομεν, ἵνα ἡ δύναμις αὐτοῦ τῆς 
ζωῆς φανῇ, μὴ συγχωροῦντος σάρκα θνητὴν τοσαῦτα 
πάσχουσαν, ὑπὸ τῆς νιφάδος τῶν καχῶν νιχηθῆναι.. 
Καὶ ἑτέρως δὲ αὐτὸ ἐχληπτέον. Πῶς ; Ὡς ἀλλαχοῦ 
φησιν, Εἰ συγαπεθάγομεν, καὶ συζήσομεν. “Ὥσπερ 
γὰρ τὸν θάνατον αὐτοῦ ὑπομένομεν νῦν, καὶ αἱρού- 
μεθα ζῶντες ἀποθανεῖν δι᾽ αὐτόν" οὕτω χαὶ αὐτὸς 
αἱρήσεται ἀποθανόντας ζωογονῆσαι τότε. Εἰ γὰρ 
ἡμεῖς ἀπὸ ζωῆς εἰς θάνατον ἑωχόμεθα, καὶ αὑτὸς ἀπὸ 
θανάτου εἰς ζωὴν ἡμᾶς χειραγωγήσει. Ὥστε ὁ 
θάνατος ἐνεργεῖται ἐν ἡμῖν, ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν. 
Οὐχέτι περὶ τοῦ θανάτου λέγων, ἀλλὰ περὶ πειρα- 
σμῶν καὶ ἀνέσεως. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐν κινδύνοις χαὶ 
ἐν πειρασμοῖς, φησὶν, ὑμεῖς δὲ ἐν ἀνέσει, τὴν ἐχ 
τούτων τῶν χινδύνων καρπούμενοι: ζωήν’ χαὶ τὰ μὲν 
ἐπιχένδυνα ἡμεῖς ὑπομένομεν, τῶν δὲ χρηστῶν ὑμεῖς 


. ἀπολαύετε᾽ οὐ γὰρ τοσούτους ὑπομένετε πειρασμούς. 


Ἔχοντες δὲ τὸ αὑτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ 
τὸ γεγραμμένοΥ " Ἑπίστευσα, διὸ ἐλάλησα " καὶ 
ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν" ὅτι ὁ ἀγείρας 
τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν, καὶ ἡμᾶς διὰ ᾿Ιησοῦ ἐγερεῖ. 
ἡλνέμνησεν ἡμᾶς ψαλμοῦ πολλὴν ἔχοντος φιλοσόφίαν, 
καὶ ἱκανοῦ μάλιστα ἐν χινδύνο:ς ἀλείφειν. Τὴν Ὑλ 
ῥῆσιν ταύτην ἐν. μεγάλοις χινδύνοις ὧν ὁ δίχαιος 


41 
ἐχεῖνος ἐφθέγξατο, χαι ἐξ ὧν οὐχ ἦν ἄλλως ἀνενεγ- 
χεῖυ, ἣ διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας. 
, Β΄. Ἐπεὶ οὖν τὰ συγγενῆ μάλιστα οἷδε παραμυθεῖ- 
σθαι, διὰ τοῦτό φησιν, ΓἜχοντες τὸ αὐτὸ πνεῦμα" 
τουτέστιν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς συμμαχίας, ἀφ᾽ ἧς ἐχεῖνος 
ἐσώθη, καὶ ἡμεῖς σωζόμεθα ἀπὸ τοῦ πνεύματος, ἀφ᾽ 
. οὗ ἐφθέγξατο, χαὶ ἡμεῖς φθεγγόμεθα. 0θεν δείκνυσι 
πολλὴν τῇ Καινῇ πρὸς τὴν Παλαιὰν τὴν συμφωνίαν 
οὖσαν, χαὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα ἐν ἑχατέροις ἐνεργῆσαν, 
καὶ ὅτι οὐχ ἡμεῖς μόνον ἐν κινδύνοις, ἀλλὰ καὶ οἱ 
παλαιοὶ πάντες, καὶ δεῖ πίστει καὶ ἐλπίδι διορθοῦ- 
αθαι, καὶ μὴ λύτιν εὐθέως ζητεῖν τῶν ἐπικειμένων, 
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδειξε διὰ τῶν λογισμῶν τὴν ἀνάστα- 
σιν χαὶ τὴν ζωὴν, καὶ ὅτι οὐχ ἀσθενείας οὐδὲ ἔγχα- 
καλείψεω; ὁ κίνδυνος λοιπὸν χαὶ τὴν πέστιν εἰσάγει, 
καὶ αὐτῇ τὸ πᾶν ἐπιτρέπει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ταὶ αὐτῆς 
ἀπόδειξιν παῤέχεται τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν, εἰ- 
᾿πών" ὅτι Καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ 1λα.λοῦ- 
μὲν. Τί πιστεύομεν, εἰπέ μοι; Ὅτι ὁ ἐγείρας Ἰη- 
σοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, καὶ παραστήσει σὺν 
ὑμῖν. Τὰ γὰρ πάντα δὲ ὑμᾶς, ἵνα ἡ χάρις πλεονά- 
σασα, διὰ τῶν πιειόνων τὴν εὐχαριστίαν περισ- 
σεύσῃ εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Πάλιν πληροῖ 
φρονήματος αὑτοὺς, ἵνά μὴ ἀνθρώποις χάριν εἰδῶσι, 
ποῖς Ψευδαποστόλοις, λέγω. Τοῦ γὰρ Θεοῦ τὸ πᾶν, ὃς 
βούλεται πολλοῖς χαρίσασθαι, ὥστε [500] μείζονα 
δφθῆναι τὴν χάριν. Δι᾿ ὑμᾶς γοῦν ἡ ἀνάστασις, καὶ 
τὰ ἄλλα πάντα. Οὐ γὰρ ἑνὸς ἕνετεν μόνον ταῦτα 
κιεποιήχεν, ἀλλὰ πάντων. Διὸ καὶ οὐκ ἐκκακοῦμεν" 
ἃ.λ1᾽ εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται, 
d. ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Πῶς 
φθείρεται; Μαστιζόμενος, ἐλαυνόμενος, μυρία πά- 
σχων δεινά. ᾽Α.1.1᾽ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ 
ἡμέρᾳ. Πῶς ἀναχαινοῦται ; Τῇ πίστει, τῇ ἐλπίδι, τῇ 
προθυμίᾳ. Τὸ λοιπὸν δεῖ χατατολμᾷν τῶν δειγῶν. 
“Ὅσῳ γὰρ ἂν μυῤία πάσχῃ τὸ σῶμα, τοδούτῳ χρηστο- 
τέρας ἔχει τὰς ἐλπίδας ἡ ψυχὴ, καὶ λαμπροτέρα 
γίνεται, Ἀαθάπερ χρυσίον πυρούμενον ἐπὶ πλέον. 
Καὶ ὅρα πῶς καθαιρεῖ τὰ λυπηρὰ τοῦ παρόντος βίου. 
- Τὸ γὰρ παραυτίχα ἐλαφρὸν ἑῆς θλίψεως, φησὶν, 
εἰς basobo anr καθ᾽ ὑπερδολὴν αἰώνιον βάρος δό- 
ξης κατεργάζτται, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ β.1ε- 
πόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Εἰς τὴν ἐλπίδα τὸ 
πρᾶγμα κατακλείσας, καὶ ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους 
ἔλεγεν, ὅτι Τῇ ἐλπίδι ἐσώθημεν,, ἐλπὶς δὲ βλεπο- 
μένη οὐκ ἔστιν ἐλπὶς, τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα χατα.- 
σχευάζων, τίθησι παράλληλα τὰ παρόντα τοῖς μέλ- 
λουσι, τὸ παραντίχα πρὸς τὸ αἰώνιον, τὸ ἐλαφρὸν 
πρὸς τὸ βαρὺ, τὴν θλῖψιν πρὸς τῆν δόξαν. Καὶ οὐδὲ 
κούτοις ἀρκεῖται, ἀλλ᾽ ἑτέραν τίθησι λέξιν, διπλα- 
σιάζων αὐτὴν, κἀὶ λέγων, Καθ' ὑπερδο.λὴν εἰς ὑπερ. 
δολήν. Εἶτα χαὶ τὸν τρόπον δείχνυσι πῶς ἐλαφρὸν 
τὸ τῶν τοσούτων θλίψεων. Πῶς οὖν ἐλαφρόν ; ΜῊ 
σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀ.1.1λὰ τὰ μὴ 
βλεπόμενα. Οὐτω καὶ τοῦτο χοῦφον τὸ παρὸν, χἀ- 
κεῖνο μέγα τὸ μέλλον, ἂν τῶν ὁρωμένων ἀπαγάγωμεν 
ἑαυτούς. Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα. Οὐχοῦν 
καὶ αἱ θλίψεις τοιαῦται. Τὰ δὲ μη βλεπόμενα αἰώγια. 
Ουκοῦν χαὶ οἱ στέφανοι τοιοῦτοι. Καὶ οὐχ εἶπεν, Αἱ 


S. IVANNiIS CIRVSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


462 


θλίψεις τοιαῦται, ἀλλὰ, Τὰ βλεπόμενα πάντα, κἂν 
χόλασις ἧ, χἂν ἀνάπαυσις" ὥστε μήτε ἐχεῖϑεν χανυ- 
νοῦσθαι, μήτε ἐνξεῦθεν βιάζεσθαι. Διὰ τοῦτο οὐδὲ 
περὶ τῶν μελλόντων λέγων, εἶπεν, Ἡ βασιλεία αἰώ- 
νιος, ἀλλὰ, Τὰ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, χἂν βασιλεία, 
χἂν χόλασις ἣ πάλιν’ ὥστε χαὶ ἐχεῖθεν φοδῆῇσαι, 
χἀὶ ἐχεῖσε προτρέψασθαι. Ἐπεὶ οὖν τὰ βλεπόμενα 
πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, πρὸς ἐχεῖνα 
βλέπωμεν. Ποίαν γὰρ χαὶ σχοίημεν ἀπολογίαν, τὰ 
πρόσκαιρα ἀντὶ τῶν αἰωνίων αἱρούμενοι; Εἰ γὰρ καὶ 
τὸ παρὸν ἡδὺ, ἀλλ᾽ οὐ διηνεχές" τὸ μέντοι ὀδυνηρὸν 
αὑτοῦ, διηνεκὲς χαὶ ἀσύγγνωστον. Ποίαν γὰρ ἕξουσιν 
ἀπολογίαν οἱ πνεύματος χαταξιωθέντε; καὶ τοσαύτης 
ἀπολαύσαντες δωρέᾶς, χαὶ χαμαίζηλοι γινόμενοι καὶ 
χαταπίπτοντες πρὸς τὴν γῆν ; Καὶ γὰρ πολλῶν ἀχούω 
λεγόντων τὰ καταγέλαστα ταῦτα ῥήματα" Δός μοι τὴν 
σήμερον, χαὶ λάδς τὴν αὔριον. "ἂν μὲν γὰρ τοιαῦτα 
ἧ, φησὶν, οἷα χαί φατε, ἐχεῖ, ἐν ἀνθ᾽ ἑνὸς γέγονεν" ἂν 
δὲ μηδὲν ὅλως ἧ, δύο ἀντ᾽ οὐδενός. Τί τῶν ῥημάτων 
τούτων καρανομώτερον; τί δὲ [501] ληρωδέστερον; 
Ἡμεῖς κερὶ οὐρανοῦ διαλεγόμεθα, καὶ τῶν ἀποῤῥή - 
ὧν ἀγαθῶν ἐχείνων" χαὶ σὺ τὰ τῶν ἱπποδρομίων 
ἡμῖν ἄγεις εἰς μέσον, καὶ οὐκ ἀἰϊσχύνῃ οὐδὲ ἐγχα- 
λύπτῃ τοιαῦτα φθεγγόμενος, ἃ τῶν παραπαιόντων 
ἐστίν; οὐκ ἐρυθριᾷς, οὕτω προσηλωμένος τοῖς πα- 
ροῦσιν; οὐ παύσῃ παραφρονῶν καὶ ἑξεστηχὼς, καὶ 
ἐν νεότητι ληρῶν; Καὶ τὸ μὲν “Ἕλληνας ταῦτα λέ- 
γεῖν, οὐδὲν θχυμαστόν' τὸ δὲ πιστοὺς ἀνθρώπους 
τοιαῦτα ληρεῖν, ποίαν ἔχει συγγνώμην; “Ὅλως γὰρ 
ὑποπτεύεις τὰς ἀθανάτους ἐλπίδας ἐχείνάς : ὅλως 
γομίζεις ἀμφίδολα τἀῦτα εἶναι; χαὶ ποῦ ταῦτα ἄξια 
συγγνώμης Καὶ τίς ἦλθε, φησὶ, καὶ ἀπέγγειλε τὰ 
αὐτόθι; ᾿Ανθρώπων μὲν οὐδεὶς, ὁ Θεὸς δὲ ὁ πάντω" 
ἀξιοπιστότερος ταῦτα ἀπεφήνατο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρᾷς τὰ 
ἐχεῖ; Οὐδὲ γὰρ τὸν Θεὸν βλέπεις" ἄρ᾽ οὖν οὐχ ἡγήσῃ 
εἶναι Θεὸν, ὅτι μὴ ὁρᾷς ; Καὶ σφόδρα ἡγοῦμαι, φησίν. 
ὙΠ Av οὖν σε ἔρηταί τις τῶν ἀπίστων, Καὶ τίς ἦλθεν 
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ ταῦτα ἀπήγγειλε, τί ἐρεῖς ; πό- 
θεν οἶσθα ὅτι ἔστι Θεός ; ᾿Απὸ τῶν ὁρωμένων, φησὶν, 
απὸ τῆς εὐταξίας τῆς ἐν πάσῃ τῇ χτίσει, ἀπὸ τοῦ 
πᾶσι» εἶναι τοῦτο χατάδηλον. Οὐχοῦν χαὶ τὸν περὶ 
χρίσεως οὕτω δέχου λόγον. Πῶς ; φησίν: Ἐρήσομαί 
σε᾽ σὺ δέ μοι ἀπόκριναι. Δίκαιός ἔστιν οὗτος ὁ Θεὸς, 
χαὶ τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἀπονέμει ἑκάστῳ ἣ τοὐναντίον, 
ποὺς μὲν ἀδίχους βούλεται εὐημερεῖν χαὶ τρυφᾷν, τοὺς 
δὲ ἀγαθοὺς ἐν τοῖς ἐναντίοις εἶναι ; Οὐδαμῶς; φησίν" 
οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος τοῦτο πάθοι. Ποῦ οὖν οἱ χαλῶς 
ἐνταῦθα πράξαντες, τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσοντα: ; ποῦ 
δὲ οἱ πονηροὶ τῶν ἐναντίων, εἰ μὴ μέλλοι τις ζωὴ μετὰ 
καῦτα καὶ ἀντίδοσις εἶναι; Ὁρᾷς ὅτι ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς 
πέως, καὶ οὐχὶ δύο ἀνθ᾽ ἑνός; Ἐγὼ δέ σοι δείξω 
προϊὼν, ὅτι οὐδὲ ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς, ἀλλὰ δύο ἀνθ᾽ ἑνὸς 
ἔσται τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς χαὶ ἐνταῦθα 
τρυφῶσι τοὐναντίον ἅπαν. Οἱ μὲν γὰρ ἐνταῦθα τρυ- 
φήσαντες, οὐδὲ ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς ἔλαδον" οἱ δὲ ἐν ἀρετῇ 
διάγοντες, δύο ἀνθ᾽ ἑνός. Τίνες γὰρ ἐν ἀνέσει, οἱ τῷ 
παρόντι παραχρησάμενο: βίῳ, ἣ οἱ φιλοσοφήσαντες ! 
Σὺ μὲν ἴσως ἐχείνους ἐρεῖς, ἐγὼ δὲ τούτους δείχνυμι, 
μάρτυρας αὁτοὺς ἐκείνους χαλῶν, τοὺς ἀπολελαυχότες 


461 
ὁ quibus non allunde, quam per divinam opem, emer- 
gere ροίογϑι. 

2. Quoniam igiiur quæ eognata coni, magnam ad 
consolandum vim habere solent, ideireo dixit: Ha- 
bentes eumdem apiritum; id est, eodem aubaidio ἔγειΐ, 
quo ille ὁ periculo ereptus est, nos quoque servamur: 
ex eodem spiriiu. quo illo loquutus est, nos quoque 
loquimur. Quibus verbis illud ostendit, miram 6856 
"ἰοῦ Norum εἰ Velus Testamentium concordiam, 
alque eumdem spiritum esse, qui ἴῃ utroque vim 
suam exseruerit: illudque præterea, non nos solos 
ἦι periculis versari, sed etiam vetores omnes; oh 
idlque 846 ἃς spe animos erigendos esse, nec urgen- 
tium malorum ſinem siatĩm petendum. 

Christi resurrectio, omnium resurrectionem probat. 
- Postquam enim rationibus resurrectionem ἃς vi- 
ἴηι demonstravit, illudque insuper, pericula imbe- 
cillitatis ae desertionis argumentum non esse, dein- 
reps jam ſidem elũam invehit, eique omnia commiiiii. 
Quamquam ipsam quoque ut probet, Christi resur- 
reelionem in medium afſert, enm ait: Nos quoque 
credimus, propter quod loquimur. Quid eredimus, heus 
tu ? Quod ἐξ quui Christum ausciiavit, πος etiam ἐχοϊία-- 
bit εἰ conslũtuet vobiscum. 15. Οπιπία enim propter vos, 
μὲ gratia abundans, per mullos in gratiarum actione 
ubundet in gloriam Dei. Rursus anĩmos eorum eſſert, 
αἱ non huminibus gratiam haheant, hoc est, pseud- 
aposiolĩs. ἤος enim τοι Dei est, qui compluribus 
gratiſicari vuli αἱ major gratia appareai. Propier vos 
quippe οἱ resutreelio ipsius exstitit, et eætera om- 
nia. Neqne enim unius dumtaxat hominis causa hæe 
ſeeit, sed omnium. 16. Propter quod non deficimus 
red licet is, qui ſoris est, noster homo corrumpitur, la- 
men is, με intus δεῖ, renoratur de die ἐπ diem. Quo: 
modo corrumpitur? Cum flagris cæditur, exagitatur, 
sexcenus aecerbitatihus aſſieiiur. Is lamen, qui intus 
est, renovaiur de die in diem. Quo pacto renovatur? 
Fide, spe, animi promptitudine. Restat igitur, ut κά 
pericula inirepidum aninum aſſeranmus. Quo enim plu- 
ribus incommodis eorpus divexatur, eo lætiori spe ani⸗ 
mus fruitur, 86 splendidior eſſicitur, non secus atque 
aurum, eui ignis diutius adhibetur. Ας vide quomodo 
præseniĩs vitæ molestias abstergat. 17. 114 enim quod 
ἐπ prœsenti est momentaneum ac leve tribulationis πο. 
atræ, aupra modum in sublimitale eternum gloriæ pondus 
operatur in nobis, 18. non contemplantibus nobis quæ vi- 
dentur, εεά quœ non videntur. Spe negotium conelusit, 
quodque in epistola ad Romanos dicebat: δε salvi ſacſi 
sumus; δῥρέξ aulem quæœ videtur non esl spes (Rom. ὃ. 
24): hoc etiam hic adstrnens, præsentia cum ſuturis 
componit: præsens cum æterno, leve cum gravi, 
trihulationem cum gloria. Ac ne hoc quidem con- 
ientus, alteram vocem adjungit, eamque conduplicat, 
eum ait: Supru modum in sublimitate. Deindeo modum 
declarat, quo ἰοἱ ἃς iantæ aſſſictiones leves eſſſciantur. 

Quonam igitur modo levantur? Non contemplantibus 
naobis quæœ videnlur, sed quæ non videntur. Ita nimirum 
εἰ præsentes molestiæ leves, et ſuiurum illud præ- 
μεΐβηι ingens erit, si ἃ visĩbilibus nos abduxerimus. 


ΙΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. ΙΧ, 


403 
Quœ enim videntur temporaria μη. Ergo οἱ ejusmodi 
δυπὶ aſſlicllones. Quæ autem πον videutur, æterna. 
Igitur ei eoronæ quoque iales. Nee dixit, Tales suni iri- 
hulationes, sed, Quæ ridentur omnia, sive supplieium 
dieas, sive quietem: ut non sii cur aut hine emollia- 
ris, aut illine ſrangaris. Quocirea nec de futuris verba 
ſaciens, dixi:, Reznum elernum; sed, Quæ non ri- 
dentur, ælerna aunt, sive regnum sit, sivo eruciaius: 
ut οἵ hiuc ierrorem nobis ἱπουιίαι, οἱ Hinc nos adhor- 
telur. Cum igitur quæ videntur iemporalia sint, quæ 
autem non videntur, æterna, δὰ hæc oculorum aciem 
intendamus. Ecqua enim nobis excusatio ſutura et. 
δἱ ſluxa sempiternis prætulerimus? Nam etsi zuave 


{ 


est quod præsens est, non est iamen perpeiuum; at 


acerbitas, quæ ex hac suavitate nascitur, πος ſi- 
nem habet πος veniam. Quam enim excusationem 


habituri sunt, qui, eum spiritum acceperini iantoque 


beneſielo aſſecti sint, abjeetis ianium rebus ineumbunt 
aique ἴῃ terra collabuntur? Etenim complures audio 
qui ridieulis εἶδος verbis utuntur: Da mihi hodier- 
num diem, οἱ tu crasſnum sume. Nam δὶ ialis est in 
ſuturo ævo rerum βίδίυβ, qualem dieitis, unum pr 


nuno ſuerit: si vero ex lis niluil omnino est, duo pro 


nihilo erunt. Quid his vocibus sceleratius, quid de- 
menlins ſingi potest? Nos de cælo disserimus, de 


arcanis et ineſſahilihus 1118 bonis; οἱ [πὰ verba 6 εἶγοο 


petita ĩn medium proſfers, nec pudore suſſunderis δὰ 
proloquens. αἰ mente captorum hominum sunt, 
nee erubescis, præsentibus rebus ita inſixus? non 
desipere ae mente excedere desines, alque in juve- 
nili æiate delirare? Quod δὶ hæe * ex genulium 
ore miiterentur, nihil mirum esset: at vero ſide præ- 
ditos homines ejusmodi sermones efſutire, quam tan- 
dein· veniam mereri id queat?ꝰ an spes illas immorta- 
les omnino suspecias hahes? an hare prorsus inceria 
esse censesꝰ qua iandem vonia hæc digua esse queant? 
Εἰ quisnam, inquiunt, ad nos venit, ac quæ illie ge- 
rantur exposuit? IIominum sane nemo, sed Deus 
ipse, omnium ſide dignissinus, hæc deeclaravit. Sed 
ποι} vides res illas? Neque enim Deum cernis: quid 
ergo, an proinde Deum esse ΠΟΙ]. existimabis, quia 
eum non vides? Εἰ valde quidem existimo, inquies. 
ὅ. Igilur si quispiam ex inſidelibus percontetur, 
Fequis e 68:10 venit, alque hæc narravit: quid dietu- 
rus 68 ὃ unde nosti Deum esse? ΑΒ iis rebus quæ in 


aspectum ecadunt, inquies, ab 60 ardine, qui in rebus 


omnihus conditis elucet: hine denique quod de eo 
inter oinnes constat. Sie igitiur sermonem quoque de 
extremo judicio exeipe. Quo pacio?ꝰ inquies. Percon- 
tabor ἴδ; iu vero responde. Justiusne hie Deus, an 
cuique quod meretur iribuit; δὴ eontra sceleratos 
ſlorere aique in deliciis versari vult, probos autem 
contraria habere? Minime, inquies: nam ne homini 
quidem hoc aceiderit. Uhinam igitur, qui viriuiem in 
μὲς vita coluerunt, bonis ſruentur? Ubinam rursus 
improbis pœna constituta erit, si nulla vita. nulla 
morces, aui pœna ſutura est? Videsne, quud unum 
pro ὑπὸ adhuc est, οἱ non duo pro ὑπο ἔφο vero 
illud üübi ostendam, πὸ vmuin quidem pro uno impro · 


465 
he kabere, δε duo pro ὑπὸ justüs ſuiurum οδ56, 
peccatoribus vero οἱ dolieiantĩbus contra omnino. 
Nam qui in hac viia se voluptatibus dediderunt, ne 
unum quidem pro uno acceperunt: qui autem in vir- 
iute viiam ducunt, duo pro uno. Uiri, quæso, in vo- 
lupliate auni, qui præsenti vita ahusi z3uni, δὴ qui 
philosophĩæ operam dederuntꝰ Tu ſortasse illos dices: 
ego autem hos esse ostendam, et quidem eos ĩpsos 
iestes eĩlans, queis præsentibus honis ſrui contigit: 
nee τοῖο iia perſrieta fronte erunt, υἱ adversus ea 
quæ diet τας sum, nili audeant. Nam οἱ pronubaa 
sœpo diris omnibus devoverunt, ipꝛumque diem quo 
ilalami atrati sunt, eosque ſelices prædicaruut, qui 
uxorem non duxeriumt. Multi quoqua juvenes, cum 
ineundi matrimonii potestas esset, non aliam οὔ 
cauaam abnnerunt, quam ob rei incommoda. Nec 
vero ὅς eo ἃ me dicuntur, ut matrimonium aceu- 
aem: honorabile enim: ὅθ eos, φυὶ eo præposiere 
usi sunt. Quod οἱ ἰΐ qui matrimonium inierunt. acer- 
bissimam plerumqne hane viiam esse judicarunt, 
quid de ἰΐ5 dicemus. qui in prostibulorum voraginem 
prolapei aunt, ae eaplivo quovis servilius εἰ miserius 
eese aſſeceruntꝰ quid de ἰδ, qui in deliciarum cœno 
compuiruerunt, 36 sexeeoutis morbis corpus involve- 
runtiꝰ Αἱ gloria pollere dulee eſt. Nihil hae servitute 
acerbius. Nam qui ita inaniĩs glorio eupiditate eaptus 
δεῖ, ut quibuslibet placere sindeat, maneĩpiis qui- 
husvis aervilior est: qui autem eam ealeai, πὸ glo- 
riam hominum ουγαῖ, omnihus superior eſst. Αἱ opes 
habere est expetendum. Verum ἃ nobis sæpe de- 
monatraium est. eos magis divitiis οἱ quieie ſrui, qui 
opihus vacui, nihnil habent. Sed inebriari suave est. 
Et quis hoc dixcrii? Quocirea οἱ suavius est, inopem 
esse quam divitem, ἃ matrimonio abstinere quam 
matrimoninm subire, inanem gloriam aspernari quam 
appetere. ἃ deliciis abhorrere quam deliciis studere: 
οἱ hie plus habent ii qui præsentibus non sunt 
afſixi. Hoc autem dico, quod vir quidem probus. 
innelsi iunumeris tormentis excrucietur, habet iamen 
ΣΡ lætam, quæ ipsum ſulciat: improbus contra 
eliam si innumeris voluptatibus ſruatur, habet iainen 
ſuturi supplicii meium, voltipiatem ipsius periurban- 
tem. Nam ne lhie quidem supplicii modus parrus est; 
contrarius vero, voluptatis οἱ obleciationis. σι. eti. im 
teruus modus præter hus duos. Quinam iandem? Quod 
lujusee vitæ leliciv tam quidem apparent, eum ad- 
sunt, utpote quas δῇ natura οἱ tempus coarguat: illæa 
cont.a non n.odo sunt, sed lirincr quoque imauneꝝ!. Vi- 
den' quod nun uodu dun pro "0:9. 501 νειλ τῇ tria, 
quinque, alne αο δοχίσιί πον 8 npote- 
rimus? Quod ut exemplo intellit s, ὅνταν οἷς ἃς La- 
xnrus, ille præsenutia, ᾿ς ſurura percepit. An porro 
unuin δὲ unum esse statuis per oinne tempus puniri, 
alque ad exiguam horam ſame vexari? in mortali 
corpore ⁊grotare, Οἱ in immortali acerbum in modum 
igne erveiari? parvo illo morbo perſuncium, coro- 
nari δὲ æternis posten deliciis eirenmſſuere; aut post 
hrevem fruetum sempiternis postea supplieiis tor- 
queri? εἱ quis hæc dixerit? Quid vis nonannis? qua- 


S. 2I04 NXIS CIRVSOSTOMI ARCIIIEP. COXNSTAXTIXOP. 


{5} 


lilalemne an quantitalem? ordinem δεῖ aut senten- 
tiam de utroque latam? Quonsque tandem βοαγαῖκεο. 
rum ĩn eœno semper 5686 voluiantium verba loqne- 
mini? Neque enim hominum raltione præditorum est, 
animam, quæ ianu preuũi est, pro re nullins momenii 
projicere, eum oporieret pro exiguo labore exlun 
capere. 

udicium ſuurum horreudum erit. — Visne πὶ 
aliunde (6 duceam, horrendum in altero ævo triho- 
nal esse ἢ Concienuæ (σα januam aperi, ac juditen 
in animo ino velut pro tribunali sedentem iĩntuere. 
Quod si iu, quamvis præpoſtero tui amore aſſecius, 
teinsom condeinas, nee iniquam sententiam ſerre 
sustines; an non multo majori euræ jus Deo erit, 


altque incorruptum ille de omnibus judicinm ſerei, 


πες iemere hæe omnia ferri sinei? Ecquis iaudem 
hoc dixerit? Nemo proſecio: nam οἱ Græci εἰ har- 
bari, οἱ poeiæ εἰ philosophi, οἱ omnes denique mor- 
lales in hoc nobiscum, εἰοὶ dispari modo, consen- 
uunt, ac qnuædam in inſeris tribunalia esse aiunt: 
usque adeso perspieua et indubitata hæe res est. Εἰ 
cur, inquies, Deus hie non punit Nimirum ut lou- 
ganimĩtalem suam astendat, nohisque per pœniten- 
liam viam δὰ βαἰπίθιη muniat, ac non universum 
mortalium genus ſunditus deleat, cosque 4 per 
optĩmam viiæ muiationem salutem eonsequi poterani. 
priusquam δὰ eam perveninnt,. de medio tollat. Nom 
εἰ de peccatis homines conſestim pœnis ac morie 
aſſiceret, quomodo saluliem aecepissei Panlus, que- 


modo Petirus, principes illi, ἂς tiotuus orbis magi- 


satriꝰ qnuomodo David saluiem ἐσ pœnitentia percepis- 
set ? quomodo Galatæ, alũüque plures? Qnamobrem 
nec ab omnihbus in hae vita pœuas expelut, sed ἐσ 
omnihus illis paucis tanium supplicia inſert: nee 
rursus in altero ævo de omnibus pœnas sumit, sed 
de aliis hie, de aliis illie: ut δὲ per oos, quos hie 
plectit. vel stnpidissimos excitet, οἱ per eos, quos 
impunitos sinit, illud eſſiciat, ut ſutura exspeciemns. 
Annon vides plerosque hie pœnas luere, υἱ eos qui 
turris ruina oppressi sunt. υἱ eos quornm sanguinem 
Pilatus cum aeriſſeĩiis eommiscuit, οἱ Corĩuihios eos 
qui oh ind'gne percepta mysteria præmaturam mor- 
iem ohiernnt αἱ Pharaonem, ut Judæos, qui ἃ 
barboris tanci Δ sunt, ὃ prerosque alios, δἱ tunc 
οἱ nune, οἱ perpetuo? Rursus alii multiâ, nullis hic 
scelerum pœnis persolutis, e vita discesserunt: αἱ 
dives ille Lazari tempore, aliique compiures. 

4. πες porro ideo ſacit, partim ut eos qui ſutura noa 
credunt excitet; partim, αἱ eos, qui eredunt ac se- 
chitie labora: a, dilĩgentes reddat. Deus enim jncius 
esl juclex οἱ orus δὲ longanimis, nee per ſingulos 
dies iram inducit. Quod δὲ ipsius longaniritate ab- 
ulamur, erit iempus, cum jam ne tantillo quidem 
iempore longanimitatem adhibebit. verum statim 
pœnam ĩnſferet. Ne itaque, dum δὰ unieum momen- 
tum (momenti enim instar est bæe vita) deleiis in- 
dulgere volumus, inſiniiorum δβοιοιόγαηι pœnam 
nohis accersamus; verum ad momentum pouus h- 
horemus, ut perpetuis coronis cingamur. Annvn 


ΔῸΣ 
τῶν παρόντων" χαὶ οὐχ ἀναισχυντήσουσι πρὸς ἃ μὲλ- 
λω λέγειν. Καὶ γὰρ προμνηστρίαις ἐπηράσαντο πο) - 
λάχις, χαὶ τῇ ἡμέρᾳ χαϑ᾽ ἣν Σπλάχησαν αἱ παστάδες, 
καὶ τοὺς μὴ γεγαμηχότας ἐμαχάρισαν. Πολλοὶ δὲ 
“ὧν νέων, καὶ παρὸν αὐτοὺς γαμεῖν, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον 
“καρῃτήσαντο, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τὸ φορτιχὸν τοῦ πράγματος. 
ἹΚαὶ ταῦτα λέγω, οὐ τὸν γάμον διαδάλλων (τίμιος 
τὰρ), ἀλλὰ τοὺς χαχῶς αὐτῷ χεχρημένους. Ei δὲ οἱ 
τάμοις ὡμιληχότες ἀδίωτον πολλάχις τὸν βίον ἐνόμι- 
σαν, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν εἰς πορνιχὰ βάραθρα 
κατενεχθέντων, χαὶ παντὸς αἰχμαλώτου δουλιχώτερον 
[503] καὶ ἀθλιώτερον διατεθέντων ; τί περὶ τῶν ἐν τρυφῇ 
κατασαπέντων, χαὶ μυρία τῷ σώματι νοσήματα πε- 
ριδεδληκότων ; ᾿Αλλὰ τὸ ἐν δόξῃ εἶναι ἡδύ. Οὐδὲν μὲν 
οὖν ταύτης τῆς δουλείας α πιχρότερον. Καὶ γὰρ πάν- 
πῶν ἀνδραπόδων μᾶλλόν ἐστι δουλιχώτερος ὁ χενόδο- 
δοξος, χαὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀρέσαι βουλόμενος" ὁ δὲ 
ταύτην χαταπατήσας, πάντων ἐστὶν ἀνώτερος, ὁ μὴ 
φροντίζων τῆς παρ᾽ ἑτέρων δόξης. ᾿Αλλὰ τὸ χρήματα 
ἔχειν, ἐπέραστον. ᾿Αλλὰ πολλάκις ἀπεδείξαμεν, ὅτι ἐν 
πλείονι πλούτῳ καὶ ἀνέσει οἱ τούτων ἀπηλλαγμένοι 
καὶ μηδὲν ἔχοντες, μᾶλλόν εἰσιν. ᾿Αλλὰ τὸ μεθύειν 
ἡδύ, Καὶ τίς ἂν εἴποι τοῦτο; Οὐχοῦν εἰ τὸ μὴ σλου- 
τεῖν τοῦ πλουτεῖν ἥδιον, χαὶ τὸ μὴ γαμεῖν τοῦ γαμεῖν, 
καὶ τὸ μὴ κενοδοξεῖν τοῦ χενοδοξεῖν, χαὶ τὸ μὴ τρυφᾷν 
τοῦ τρυφᾷν" χαὶ ἐνταῦθα τὸ πλέον ἔχουσιν οἱ μὴ τοῖς 
παροῦσι προσηλωμένοι. Καὶ οὕτω λέγω, ὅτι ἐχεῖνος 
μὲν κἂν μυρίαις βασάνοις κατατείνηται, ἔχει τὴν 
χρηστὴν ἐλπίδα διαδαστάζουσαν αὐτόν" οὗτος δὲ χἂν 
ϑυρίας ἀπολαύῃ τρυφῆς, ἔχει τὸν φόδον τοῦ μέλλον- 
τος ἐπιταράττοντα αὑτοῦ τὴν ἡδονὴν καὶ συγχέοντα. 
Καὶ γὰρ καὶ οὗτος οὐ μιχρὸς τρόπος χολάσεως, ὥσο 
περ οὖν ὁ ἐναντίος, τρυφῆς καὶ ἀνέσεως. Καὶ πρῖτος 
δὲ μετὰ τούτων ἐστὶ τρόπος. Ποῖος δὲ οὗτος; Ὅτι τὰ 
μὲν τῆς τρυφῆς τῆς βιωτικῆς, οὐδὲ ἡνίχα ἐστὶ, 
φαίνεται, τῇ τε φύσει χαὶ τῷ χρόνῳ ἐλεγχόμενα" 
ἐχεῖνα δὲ οὐ μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ ἀχίνητα μένει. 
“Ὁρᾷς ὅτι οὐ δύο ἀντ᾽ οὐδενὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ «ρία, 
χαὶ πέντε, χαὶ δέχα, χαὶ εἴκοσι, χαὶ μυρία ἀντ᾽ οὐδε- 
νὸς δυνησόμεθα θεῖναι ; Ἵνα δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ 
τοῦτο μάθῃς, ὁ πλούσιος χαὶ ὁ Λάζαρος, ὁ μὲν τῶν 
παρόντων, ὁ δὲ τῶν μελλόντων ἀπέλαυσαν. Αρ᾽ οὖν 
σοι δοχεῖ ἕν εἶναι χαὶ ἕν, τὸ ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ χο- 
λάζεσθαι, χαὶ τὸ ἐν βραχείᾳ ὥρᾳ πεινῇν ; τὸ νοσεῖν ἐν 
φθαρτῷ σώματι, χαὶ τὸ ἐν ἀθανάτῳ χαλεπῶς ἀποτη- 
γανίζεσθαι; τὸ στεφανοῦσθαι χαὶ τρυφᾷν ἀθάνατα 
Μετὰ τὴν μιχρὰν ἀῤῥωστίαν ἐχείνην, χαὶ τὸ βασα- 
νίξεσθαι ἀπέραντα μετὰ τὴν βραχεῖαν τῶν ὄντων 
ἀπόλαυσιν; καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι; Τί γὰρ βούλει 
θῶμεν ; τὴν ποσότητα, τὴν ποιότητα, τὴν τάξιν τοῦ 
Θεοῦ, τὴν περὶ ἑχάτερον ψῆφον ; Μέχρι τίνος τὰ 
κανθάρων φθέγγεσθε ῥήματα, τῶν τῷ βορδόρῳ διηνε- 
κῶς ἐγχαλινδουμένων ; Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώπων ταῦτα 
λογιχῶν, ψυχὴν οὕτω τιμίαν ἀντ᾽ οὐδενὸ; προέσθαι, 
δέον ὀλίγου πόνου τοὺς οὐρανόὺς λαθεῖν. 


Βούλει σε χἀὶ ἑτέρωθεν διδάξω, ὅτι ἔστι. ἔχεῖ χρ'- 


4 Σεηνίαίμ, ταύττ,ς δόξης. 


ΙΧ ΕΡΙ5Τ. U AD COR. ΠΟΣῚ. IX. 


464 
τήριον φοθερόν; “Ανοιξόν σου τὰς θύρας τοῦ συν- 
εἰδότος, καὶ βλέπε τὸν ἐν τῇ διανοίᾳ σοῦ καθήμενον» 
διχαστήν. Εἰ δὲ σὺ σαυτὸν χαταχρίνεις, χαΐτοι γε 
φίλαυτος ὧν, χαὶ οὐκ ἂν ἀνάσχοιο μὴ δικαίαν τὴν 
κρίσιν ἐνεγχεῖν. οὐ πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς πολλὴν 
ποιήσεται τοῦ διχαΐίου πρόνοιαν, χαὶ τὴν ἀδέχαστον 
περὶ πάντων οἵσει ψῆφον, ἀλλ’ ἁπλῶς καὶ εἰχὴ πάντα 
φέρεσθαι ἐάσει ; Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι ; Οὐκ ἔστιν 
οὐδείς" ἀλλὰ χαὶ Ἕλληνες καὶ βξρδαροι, καὶ ποιηταὶ 
χαὶ φιλόσοφοι, χαὶ πᾶν ἀνθρώπων γένος συμφωνοῦ- 
σιν ἐν τούτοις ἡμῖν, [505] εἰ χαὶ μὴ ὁμοίως, κα 
φασιν εἶναί τινα δικαστήρια “ὃν δου’ οὕτω φανερὸν 
χαὶ ὡμολογημένον τὸ πρᾶγμά ἐστι. Καὶ τίνος ἕνεχεν 
οὐχ ἐνταῦθα χολάζει; φησίν. “ἵνα τὴν μαχροθυμίαν 
ἐπιδείξηται τὴν αὐτοῦ, χαὶ. τὴν ἐχ μετανοίας ἡμῖν 
παράσχῃ σωτηρίαν, χαὶ μὴ τότε τὸ γένος ἡμῶν 
ἀνάρπαστον ἐργάσηται, τούς τε ἐχ μεταδηλῆς ἀρί- 
στης δυναμένους σωθῆναι μὴ προεξαρπάσῃ τῆς σω- 
τηρίας. ΕἸ γὰρ εὐθέως ἐκόλαζε παρὰ τὰ ἁμαρτήματα 
χαὶ ἀγήρει, πῶς ἂν ἐσώθη Παῦλος, πῶς δὲ Πέτρος, 
οἱ χορυφαῖοι τῆς οἰκουμένης διδάσχαλοι; πῶς ἂν ὁ 
Δαυϊὸ τὴν ἀπὸ τῆς μετανοίας ἐχαρπώσατο σωτηρὶαν ’ 
πῶς οἱ Γαλάται; πῶς ἕτεροι πλείους ; Διά τοι τοῦτο 
οὔτε πάντα; ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκας, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν 
πάντων ἑνίους, οὔτε ἑκεῖ πάντας, ἀλλὰ τὸν μὲν ἐν. 
ταῦθα, τὸν δὲ ἐχεῖ, ἵνα χαὶ τοὺς σφόδρα ἀναισθή- 
ποὺς διεγείρῃ δι᾽ ὧν κολάζει, χαὶ τὰ μέλλοντα 
προσδοχᾶν ποιήσῃ δι᾿ ὧν οὐ κολάζει. Ἢ οὐχ ὁρᾷς 
ἐνταῦθα χολαζομένους πολλοὺς, οἷον ὡς τοὺς τῷ 
πύργῳ καταχωσθέντας, ὡς ἐχείνους ὧν τὸ αἶμα ταῖς 
θυσίαις ἀνέμιξεν ὁ Πιλᾶτος, ὡς τοὺς ἀώρῳ θανάτῳ 
παρὰ Κορινθίοις τελευτήσαντε- διὰ, τὸ τῶν μυστη- 
piux ἀναξίως μετασχεῖν, ὡς τὸν Φαραὼ, ὡς τῶν 
Ἰουδαίων τοὺς ὑπὸ τῶν βαρδάρων χατασφαγέντας, ὡς 
ἑτέρους πολλοὺς, χαὶ τότε χαὶ νῦν χαὶ διηνεχῶς, Καὶ 
ἕτεροι δὲ πολλὰ ἁμαρτόντες, ἀπῆλθον μὴ δόντες ἐν- 
ταῦθα δίχην. ὡς ὁ πλούσιος ὁ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, ὡς 
ἕτεροι πολλοί.. 

δ΄. Τοῦτα δὲ ποιεῖ, χαὶ τοὺς διαπιστοῦντας τὸϊς μέλ- 
λουσι διεγείρων, καὶ τοὺς πιστεύοντας χαὶ ῥᾳθυμοῦν- - 
τὰς σπουδαιτοτέρους ποιῶν. Ὁ γὰρ θεὸς χριτὴς δίκαιος 
χαὶ ἰσχυρὺς χαὶ μαχρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων 
χαθ᾽ ἐχάστην ἥμέραν. Av δὲ τῇ μαχροθυμίᾳ παρα- 
χρησώμεθα, ἔσται χαιρὸς, ὅτε οὐδὲ βραχὺ μαχροθυ- 
μῆσει λοιπὸν, ἀλλ᾽ εὐθέως ἐπάξει .ν δίχην. Μὴ τοί- 
νυν, ἵνα μίαν ῥοπὴν τρυφήσωμεν (τοῦτο γὰρ ὁ παρὼν 
Bioc). ἀπείρων αἰώνων ἐπισπασώμεβα χόλασιν, ἀλλὰ 
ῥοπὴν πονήσωμεν, ἵνα διηνεχῶ; στεφανωθῶμεν. Οὐχ 
ὁρᾶτε, ὅτι χαὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς οὕτως οἱ πλείους τῶν 
ἀνθρώπων ποιοῦφι, χαὶ τὸν ὀλίγον πόνον αἱροῦνται 
ὑπὲοτῆς μαχρᾶς ἀναπαύσεως, :ἰ χαὶ τοὐναντίον αὖ- 
τοῖς ἐχδαίνει; Ἐ-ταῦθα μὲν γὰρ ἰσομοιρία χαὶ πό- 


νων χαὶ χέρδους" πολλάχις δὲ τοὔμπαλιν, ὁ μὲν 


πόνος ἄπειρος, ὁ δὲ χαρπὸς ὀλίγος" ἣ οὐδὲ ὀλίγος πολ- 
λάχις" ἐπὶ δὲ τῆς Ξασιλείας ἀντιστρόφως, ὀλίγον μὲν 
τὸ ἐπίπονον, πολὺ δὲ τὸ ἣδὺ καὶ ἄπειρον. Σχόπει δέ" 
ὁ γεωργὸς δι᾽ ὅλου πονεῖ τοῦ ἕτους, χαὶ πρὸς αὐτῷ 
τῷ τέλει τῆς ἐλπίδος ἐκπίπτει πολλάχις τοῦ χαρποῦ 
τῶν πολλῶν πόνων. O χυδερνήτης πάλιν χαὶ ὁ στρα- 


45 


κιώτης μέχρις ἡλικίας ἐσχάτης ἐν πηλέμοις καὶ πό- 
νοις, χαὶ πολλάχις ἐχάτερος αὐτῶν ἀπῆλθεν, ὁ μὲν τοῦ 
“λοῦτου τῶν φορτίων. ὁ δὲ μετὰ τῆς νίχης χαὶ τῆς 
ζωῆς αὐτῆς ἐκπισών. Τίνα οὖν ἕξομεν [504] ἀπολογίαν, 
εἰπὲ μοι, ἐν μὲν τοῖς βιωτιχοῖς τὰ ἐπίπονα προτι- 
μῶντες, ἵνα μιχρὸν ἀναπαυσώμεθα, ἣ οὐδὲ μιχρόν 
(χαὶ γὰρ ἄδηλος ἢ ἐλπίς)" ἐν δὲ τοῖς πνευματιχοῖς 
ἀντιστρόφως τοῦτο ποιοῦντες, χαὶ ἄφατον χύλασιν 
ἐπισπώμενοι διὰ μιχρὰν ῥᾳθυμίαν; Διὸ καρακαλῶ 
πάντας ὑμᾶς ὀψὲ γοῦν ποτε ἐχ τῆς παραπληξίας ταύ- 
τῆς ἀνενεγχεῖν, Οὐδεὶς γὰρ ἡμᾶς ἐξαιρήσεται ἐν ἐχεί- 
γῳ τῷ καιρῷ, οὐκ ὥδελςὃς, οὐ πατὴρ, οὐ παῖς, οὐ 
φίλος, οὐ γείτων, οὐκ ἄλλος οὐδείς" ἀλλ᾽ ἂν ὑπὸ τῶν 
ἔργων προδοθῶμεν, πάντα οἰχήσεται, καὶ ἀπολού- 
μεθα πάντως. Πόσα ὁ πλούσιος ἐθρήνησεν ἐχεῖνος, 
καὶ τὸν πατριάρχην παρεχάλεσε, καὶ πεμφθῆναι τὸν 
Λάζαρον ἤτησεν; ᾿Αλλ᾽ ἄχουσον τί πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν 
᾿Αδραάμ. Χάος μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν, ὥστε μηδὲ 
βουμόμένοις ἐξεῖναι διαδῆναι ἐκεῖ. Πόσα καρεχά- 
λεσαν αἱ παρθένο: ἐκεῖναι τὰς ὁμήλιχας ὑπὲρ ὀλίγον 
ἐλαίου; ᾿Αλλ᾽ ἄχουσον χαὶ ἐκεῖναι τί λέγουσι" Μή- 
æotes οὗ μὴ ἀρκόσῃ ὑμῖν καὶ ἡμῖν» καὶ οὐδεὶς αὐτὰς 
ἴσχυσεν εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσαγαγεῖν. Ταῦτα δὴ λογι- 
ζόμενοι καὶ ἡμεῖς ἐπιμελώμεθα τῆς ἡμετέρας ζωῆς. 
Ὅσους γὰρ ἂν εἴπῃς πόνους, καὶ ὅσας δ) προσεν- 
ἐγχῃς τιμωρίας, οὐδὲν ἅπαντα ταῦτα ἔσται πρὸς τὰ 
μέλλοντα ἀγαθά. Τίθει γοῦν, εἰ βούλει, πῦρ χαὶ σί- 
δηρὸν χαὶ θηρία, καὶ εἴ τι τούτων χαλεπώτερον᾽ ἀλλ' 
ὅμως οὐδὲ σχιὰ ταῦτα πρὸς ἐκεῖνα τὰ βασανιστήρια. 
Ταῦτα μὲν γὰρ ὅταν σφοδρότερον ἐπιτεθῇ, τότε μά- 
λιστα γίνεται χοῦφα, ταχεῖαν ποιοῦντα τὴν ἀπαλλα- 


γὴν, τοῦ σώματος οὐχ ἀρχρῦντος χαὶ εἰς σφοδρότητα. 


καὶ εἰς μῆχος χολάσεως" ἐκεῖ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀμ- 
φότερα συνέρχεται, καὶ παράτασις καὶ ὑπερδολὴ, χαὶ 
ἐν τοῖ; χρηστοῖς καὶ ἐν τοῖς λυπηροῖς. ως οὖν ἐστι 


5. 1ΟΑΝΝΙΒ5 ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. CONS TANTINOP. 


168 
καιρὸς, προφθάσωμεν τὸ πρόοωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομο- 
λογήσει, ἵνα ἥμερον αὐτὸν ἴδωμεν τότε καὶ γαληνὸν, 
ἵνα τὰς ἀπειληφόρους ἑἐχείνας δυνάμεις διαφύγωμεν. 

Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐνταῦθα στρατιώτας τοὺς τοῖς ἄρ- 
χουσι διαχονουμένους, πῶς ἕλχουσι, πῶς δεσμοῦσι, 

πὼς μαστιγοῦσι, πῶς τὰς κλευρὰς διορύττουσε, κῶς 
λαμπάδας ταῖς βατάνοις προσάγουσι, πῶς ἄπο- 
τέμνουσινς ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα παίγνια χαὶ γέλως 
πρὸς ἐκείνας τὰς τιμωρίας. Καὶ γὰρ πρόσκαιροι αὖ- 
ται αἱ χολάσεις" ἐχεῖ δὲ οὔτε ὁ σχώληξ τελεντᾷ, οὔτε 
τὸ πῦρ σδένννται" χαὶ γὰρ τὸ σῶμα ἄφθαρτόν ἐστιν. 
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο πείρᾳ ταῦτα ἡμᾶς μαθεῖν, ἀλλὰ μέ- 
χρι ῥήματος στῆναι ἡμῖν τὰ φοδερά" μηδὲ παραδο- 
θῆναι τοῖς βασανισταῖς ἐχείνοις, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα σω- 
φρανισθῆναι. Πόσα τότε ἐροῦμεν, ἑαυτῶν χατηγοροῦν- 
πες; πόσα ὀλοφυρούμεθα ; πόσα οἰμώξομεν ; ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲν ὄφελος λοιπόν" ἐπεὶ οὐδὲ οἱ ναῦται, τοῦ πλοίου 
διαλυθέντος χαὶ καταδύντος, ὠφελῆσαί τι δύναιντ᾽ ἂν 
λοιπόν" οὔτε ἰατροὶ, τοῦ κάμνοντος ἀπελθόντος" ἀλλ᾽ 
ἐροῦσι μὲν πολλάκις, ὅτι Τὸ χαὶ τὸ ποιῆσαι ἐχρῆν, 
πάντα δὲ εἰχῆῇ χαὶ μάτην. Ἕως μὲν γὰρ ἐχ τῆς διορ- 
θώσεως ἐλπίδες μένουσι, χαὶ λέγειν ἅπαντα κχαὶ 
ποιεῖν χρή" ἐπειδὰν δὲ μηχέτι χύριοι μηδενὸς ὦμεν, 
τοῦ παντὸς [δ0Ὁ] διαφθαρέντος, εἰχῆ κχαὶ λέγεται 


, πάντα χαὶ γίνεται. Καὶ γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι ἐροῦσι τότε, 


Εὐκογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου" 
ἀλλ᾽ οὐδὲν ταύτης ἀπκόνασθαι δυνήσονται τῆς φωνῆς, 
εἰς τὸ τὴν χόλασιν διαφυγεῖν" ὅτε γὰρ ἔδει εἰπεῖν, οὐκ 
εἶπον. Ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῆς πολιτείας τοῦτο 
πάθωμεν, ἐντεῦθεν ἤδη μεταδαλλώμεθα, ἵνα τῷ βή- 
ματι τοῦ Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας παραστῶμεν πά- 
σης ἧς γένοιτα πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ 
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, καὶ τὰ 
ἑξῆς. 


— — —ñ — — — 


OMIAIA V. — 


Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ 
σκήνους κχαταιυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχο- 
μεν. οἰκείαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς. 


α΄. Πάλιν τὴν προθυμίαν αὐτῶν διεγείρει διὰ τὸ πολ- 
λοὺς ἐπάγεσθαι πειρασμούς. Καὶ γὰρ εἰχὸς αὐτοὺς 
διὰ τὴν ἀπουσίαν τὴν αὐτοῦ, πρὸς τοῦτο ἀσθεμεστέ- 
ρους γεγενῆσθαι. Τί οὖν φησιν; Οὐ δεῖ θαυμάζειν, ὅτι 
χαχῶς πάσχομεν, οὐδ θορυδεῖσθαι" χαὶ γὰρ πολλὰ 
χέρδη ἐντεῦθεν χαρπούμεθα. Καὶ τὰ μὲν ἔμπροσθεν 
εἶπεν, οἷον, ὅτι γαὶ νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ περιφέρο- 
μεν, καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ἀπόδειξιν παρεχόμεθα 
μεγίστην. Ἵνα γὰρ, φησὶν, ἡ ὑπερδο.λὴ τῆς δυνά» 
μεως ἢ τοῦ Θεοῦ" χαὶ τῆς ἀναστάσεως τεχμήριον ἐχ- 
φέρομεν σαφές" Ἵνα γὰρ, φησὶν, ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ 
φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν Ἐπειδὴ δὲ μετὰ 
πκούτων εἶπεν, ὅτι καὶ ὁ ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπος βελτίων 
αίνεται οὕτως. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος 


δια;ξθείρεται, φησὶν, ἀ.1.1 ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται. 
ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ" δεϊὶκνὺς πάλιν, ὅτι τοσούτῳ χρήσι- 
μὸν τοῦτο τὸ μαστίζεσθαι καὶ ἐλαύνεσθαι, ἐπάγει λέ- 
γῶν, ὅτι ὅταν ὁλοσχερῶς τοῦτο γένηται, τότε τὰ μυ- 
ρία ἀγαθὰ ἀναδλαστήσει τοῖς ταῦτα ὑπομεμενηχόσιν. 
Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούων, ὅτι φθείρεται ὁ ἄνθρωπός σον ὁ 
ἔξω, ἀλγῇς, λέγει ὅτι, ὅταν παντελῶς τοῦτο γένηται, 
τότε μάλιστα χαρήσῃ, χαὶ ἥξεις ἐπὶ βελτίονα λῆξιν. 
Ὥστε οὐ μόνον ἀλγεῖν οὐ δεῖ, ἐκ μέρους αὐτοῦ φθει- 
ρομένου. νῦν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὅλον τῆς φθορᾷς ταύτης 
ἐπιζητεῖν" αὕτη γάρ σε μάλιστα εἰς ἀφθαρσίαν ἄγει" 
διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Οἴδαμεν γὰρ ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος 
ἡμῶν οἰχία τοῦ σχήνους κατα.λυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ 
Θεοῦ ἔχομεν, οἱχίαν ἀχειροπκοίητον, αἰώνιον ὃν 
τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν περὶ ἀναστάσεως 
γυμνάζει λόγον πάλιν, εἰς ἣν μάλιστα ἑνόσουν, προσ- 
λαμδάνει χαὶ τὴν τῶν ἀχυνόντων χρίσιν, καὶ οὕτως 
αὐτὸν κατασχενάζει' ἀχλ᾽ οὐχ ὁμοίως ὡς ἔμπροσθεν, 


ἐδ τὰ 
eernitis ĩin hujuaeo quoqueo vita negoilĩs honom ho 
minnmn pariem id facere, 86 brerem lahorem diu- 
iurus φυϊοιὶς eausa δυδείρογο : tamoisi cæpe contra 
res exonit, quam sperabomꝰ HRe enim lahorum 80 
quærius æqus est portlo: sæpo otiam inſinitus esi 
libor, ĩrueius aatem ienuls, ae aepe Π6 lenuis qui· 
aem: δίνοιο, οι de cæleau regno atitur, eon- 
iraria ott ralo: parxum οπίπι lahorem magna alque 


inliniia jueunditas exclpu. Perpende avtem: agricola 


iotum annum lahorat, οἱ in ſine, ape οἱ diulurnorum 
lahorum [τοῖα s2pe exeidit. Rursus navis guderna- 
tor, οἱ miles, δά exiremam usquo æiaiem in bellis 
δὲ laboribus veraatꝭ, sæpo ("8 hine oxcedimt, υἱ ei 
ille mercium suarum opibus labatur, οἱ hie viiam 
una eum vietoria amiital. Ecquam ergo, ἰ6 roßo, 
oxceusaalionem hahitari aumus, qui eum ἴῃ rebus ſlu- 
xis ea, quæ cum lahore coniunela sunt, præſerimus, 
υἱ parum eonquieseamus, vel ne parum quidem (dubia 
quippe liæe spes est); in spiritualibus contrario om- 
nino modo ſaciamus, 85 pro pter exiguam igna viam 
erueiatus qui nullis verhis explicari possint, nobis 
allrahamus? Quocirea vos omnes oro, ut iandem 
aliquando ex hoe stupore vos ipeos recipiatis. Nemo 
enim ium erit, qui nos e pœnis eximat, non ſrater, 
non pater, non filins, non amieus, non ricinus, 
non quiquam alins; 56], δὲ nos opera nosira pro- 
diderint, omnia pessum ibunt, 86 prorſus de nobis 
ↄetum erit. Quantos dives ĩllo luetus emisit, quantis 
precibus ἃ patriareha contendit, οἱ Lazarum δὰ 86. 
mitieret? Verum audi quid responsi αὖ Abrahamo 
lulerit: Chuos magnum inter vos οἱ nos: ἰία ut πε ii 
quidem, qui volunt illuc ἐγαμεῖγε,, id pomini (Luc. 
16. 36). Quam obnixis precibus virgines iliæ cum 
æqualibus suis egerunt, αἱ parum olei acciperent? 
Verum audi quid ipsæ quoque dicant: Na ſorte non 
aufficiat nobis εἰ vobis ( Naitk. 45. 9); nec poluit quis- 
qunam eas in thalamum introdueere. IIæe itaque ani- 
mis nosiris repuianies, nos quoqne viiæ nostræ on- 
raim geramus.dNam quoslihei labores dĩaeris, quoslibet 
erucialus admoveris, nihil hæc omnia erunt, si cum 
ſuturis bonis conſeraniur. Pone enim, si iia lubet, 
ignem εἰ ſerrum οἱ helluas, ae αἱ quid his erbiu 


act: hæce iamen præ tormenlis illis ao umbre quidem 


FpIST. ἢ AD COR. nouil. Χ. 


406 
sunt. Hee quippo, cum vohementius adnibentur, 
tum poulssimum levia eſſiciuntur, quod eito irans⸗ 
eant, quod eorpu⸗ ferendæ doloris aeerbitati δὲ 

ἀιοιατηίιοι! minime par εἰϊ. Atrero illie aecus res 
nhabet: nam οἱ longinquitas εἰ inorodibilis quædam 
magnitudo ἴσια! coneurrunt, iam in rebus jueundis 
quam in acerbis. Proindo, quamdiu tempus est. 
præoceupemus ſaciem Domini in conſesaiono, ut ium 
euin suavom ae placidum cernamus, 80 minaces illas 
poiesiaies eflugiamus. Annon hos lietores conspieis, 
qui præſoclis adminisiram operam navant, quomo- 
do trahani, quomodo vineiant, quomodo ſiagris 
aſſſeiant, quomodo ἰαίογα perſodiant, quomodo ſaces 
ἴα lormeniis admoveant quomodo aocent ἢ Aiqui 
hæc cuneia merus ludus ae risus cunt, εἰ cum illis 
suppliciis comparentur. Etenim hæe iormenia liom- 
poraria sunt; iĩllie aulem nee vermie gioritur, neo 
ignis exstinguitur: corpus quippe tunc ineorrupti- 
bile erit. Faxit autem Dous, ne Βα experimento di- 
scamus, sed intra verba ἢ terrores consistant, neo 
carniſicihus illis iradamur, verum hie potius ecasti- 
gemur. Quantum verborum ium proſundemus, nos 
ipſsos aceusantes quos gemitus, 4005 singultus 
edemus! Sed tune nihil inde fruetus consequemur 
quandoquidem εἰ nauiæ fracia ae depresaa nave nihil 
prodesse possunt, nec mediei exstineio ægroio: verum 
δ} quidem diceni, quod hoe aiqus iĩllud ſacers opor· 
tehat; sed ſrustra omnia atquo incaſssum dicentur. 
Quamdiu enĩm por viiæ ἃς morum emendationem ea- 


lutis spes ↄdhuc maneat, nihil non dicere ae ſacero 


opus est: eum auiem nulla jam res arbiirii nosiri erit, 
Τὸ tola perdiia οἱ corrupia, ium frusira et dicentur 
omnia οἱ ſient. Nam οἱ Iudæei tum dicturi sunt, Be- 
nedicius qui venit in nomine Domini (Tonæ 13. 18). 
δὶ nullum hujus vocis frucium capere poterunt, υἱ 
pœnam eſſugiant: eum enim hoce dicendum erat, 
non dixeruni. Νὰ ergo hoc quoque nobis in rita 
accidat, hie jam vitam in melius commutemus, ut 


δὰ Christi irihunal cum omni ſidueia sislamur: quam 


utinam omnes conseqnamur per gratiam οἱ beuigni- 
tatem Domini nostri Josu Curisti, cum quo Patri οἱ 
Spiritui δδποίο gloria, οἱ. 


HOMILIA X. 


Cap. δ. v. I. Scimus enim quomium οἱ terrestris domus 
noetra Aujus tabernaculi diciolvalur, αἱ ſicationem 


ἐπ Doo habenns, ———— œlernam 


in cœlis. 

ἃ. Rursus oorum alaeritatem excitat, quia muliæ 
ipris teniationes inſerebantur. Verisimile enim erat 
eorum animos ον ĩptius ahgentiam debilitatos fuiste. 
Quid igiiur οἷν Nihil est quod miremur ae perturbe- 
mur ob e alamitales eas, quibus aſſſeimur: mulia 
enim commoda hine percipimus. Quorum alia qui- 
dem prius dixit, οἱ, quod mortiſũcaiionem Jesu εἶτα 
eumleramus, δὲ poienuæ ipeius apecimen maximum 
oahibeamus; Ut enim, inquit, ομϑέῤνοέίαε virtutis εἰ 


Ῥεῖ; et perspicuum resurrectionis argumentum edi - 
mus; αἱ ex his verbis patei, Ut viia Jesu manifeslelur 
ἐπ carne nosira mortali. Posteaquam autem illud præ- 
ierea dĩxit, interiorem quoque nosirum hominom 
hoc pacto meliorem ἢογὶ ; Eii enim, inquit, ἐξ qui 
ſoris est noeler homo corrunpitur, is lamen qui intus 
est renodalur de die in diem; oslendens rursum quan - 
tum utilĩtatĩs afſerat vapulare ae divexari, illud sub- 
jungit, quod cum plene atquo integre ποὺ ἢϊ, ium 
innumera bona iis, qui hæc incommoda periulerint, 
hine puliulabunt. Etenim no externum iuum homi- 
nem eorrumpi audiens unimo diserueieris, hoc 8ε80- 
rit auod cum ἱδιμὰ plene atque omnino acciderit, 


451 5. 10AXXNIS CIRVSOSTOMI ἈΠΟΙΠΕΡ. COXNSTANTIXOP. Ca 


imu maxime gaudehis aique ad meliorem sortem 
venies. liaque non modo non est dulendum, cum 
ile aliqua ex paris nune eorrumpitur; verum euam, 
ut omni ex paris eorrumpaiur, expelendum est: hæe 
enim corruptio δά incorruptionem maxime ie dueit: 
ae proinde hæe quoque subjungit, Scimus enim quia 
δἱ ierrestris domus nostra hujus liabernaculi disiolvatur, 
œdiſicationem ἐς Deo habemus, non manuſactam, eter- 
nam in cœlis. Quia enim resurrectionis doctrinam, in 
qua polissimum ægrotabant, ruraus prosequitur, id- 
eireo auditorum judicium eilam assumit, eamque hoe 
paeto δάειγυΐ ἢ ἤθη jamen perinde αἱ anie, sed velut 
ex altera oecasione in eum sermonem ingressus: 
iam enlin eorum errorem correxerat aitque, Scimus 
quod εἰ lerreatris domus nostra hujus labernaculi dis- 
aolvatur, ædi ficationem ex Deo habemus, domum non 
wianu ſaclam, cternam in cælis. Sunt qui per ierrestrem 
domum mundum hune inielligant: ego vero his ver- 
his eorpus polius aubindicari eontenderim. Aique hie 
velim consideres, quomodo por nomina ipsa οβίοη- 
dat, quanium ſutura prasentibus antecellant. Nam 
eum lerresirem dixistet, cælestem opposuit; cum 
tabernaeuli domum, quo verho fluxam οἱ ſfragilem 
apeius naturam declarat, æternam objecit: etenim ia- 
bernaculi nomen plerumnque temporarium quiddam 
indicat: ae proinde aiebat Chrisius, In domo Patris 
mei mansiones nmultæ sunt (7 απ. 14. 2). Quod εἰ Seri- 
plura quielem aanciorum iabernaculi nomine uspiam 
appellat, non simplieiter dicit iabernacula, sed cum 
adldito: non enim dixit, Ut vos recipiant in taberna- 
eula, cod, In ælerna labernacula (Luc. 16. 9). Jam 
vero eum dixit, Non manuſactam, eam, quæ manu 
construeia est, suhindicavii. Quid igitur, corpusne 
manu conditum est? Minime vero: sed vel domos 
manuſaetas designat; vel sĩ non lia, domum iaber- 
uaenli eorpus ἤθη manuſacium vocavit. Non enim δά 
comparationem illud opposuit, sed encomia et lau- 
des adjiciens. 8. Nam δι ἐπ hoc ingemiscimus, habita- 
lionem nostram, ἤν de cæœlo est, cuperindui cupientes. 
Quam habitationoinꝰ Corpus ἃ corrupulone alienum. 
Εἰ ἐὰν nune ingemiscimus? Quoniam illud longe mo- 
lius est. De cælo autem ipasum esse ait, quia ab omni 
corruptĩons immune est. Non enim eorpus e cælo δὰ 
nos dolabiiur, s2ed hoe vocabuio gratiam illine ma- 
nantem indicat. Quocirca tantum abest αἱ ob certum 
aliquod lentationum genus dolendum εἰς, ut etiam 
quodvis tenialionum genus expeiere debeamus: ac 
5} dioerei, Ingemiaeis οἷν persequuilones, οἱ quia ex- 
iernus tuus homo corrumpitur? imo ingemisce quod 
uon inajorem in modum hoe ſiat, nec in totum cor- 
rumpalur. Videsne quonam pacio sermonem in con- 
irarium verterit; ostendens ideo ingemiscendum 
esse, quod non conſertim venerint, eum illi iugemi· 
seant quod per paries veniant? Ideo jam corpus non 
iaberuaculum appellat, sed hahiiationem; idque non 
sine matna ratione. Tabhernaculum enim ſacile dis- 
solvitur, illud antem perpeiuo manet. 3. δὲ tamen ve- 
ctiti, aon nudi inveniamur. Hoc est, etianisi corpus 
daposuerimns, non iamen sine ceorpore illie sistemur. 


sed eum eodem ineorrupuhiui eſtecto. Quidam dieuui. 
id quod admodum probo: Si quidem vestiti, ποι πμάϊ 
inveniamur. Νὰ enim omnes ob resurrecuonem con. 
ſidani, ait, δὶ iqmen vestiti: hoc est, incorrupiĩbĩlita· 
lem atque ĩmmoriale eorpus consequuti; αὐ non πκάϊ 
inveniumur, gloria ae securitate. Ἰὰ quod ἰμ auporiore 
quoque δά Corinihios epistola dicebat, Omne- quiden⸗ 
resurgemus, εἰ in auo quisque ordine (ἃ. Cor. 15. 45); 
οἱ, Sunt corpora οἰεἰδείϊα, εμπί εἰ ἱδττοβίσία (1014. ν. 40). 
Nam communis 68ι omnium resurreclio, sed gloria 
non ilem communis est: verum alii eum honore, 
alii eum ignominia, alü ad reznum, alii δὰ pœnam 
resurreceturi sunt. Quod eliam ipsum hie indieavit, 
cum dixii, δὲ lamen vesliti ac πον nudi inreniantur. 

4. Nam εἰ nos, qui tumus in hoc labernaculo, inge- 

miscimus gravati, eo quod ποίωπιμε exspoliari, ced 

upervestiri. 

2. Ἴ1ος rurtum loeo plene atque aperte hæreueo- 
rum ora obsiruxit, cum ostendit, 56 non de alio alquo 
alio eorpore simpllciter verha ſacere, aed de οοῦζῳ- 
pliune atque incorruptione. Neque enim ea nobis 
ingeniscendi causa est, ut corpore liberemur ¶hoe 
quippe non exuere volumus); verum de ceorrupiuno. 
quæ ἱρεὶ inest, solvi properamus. Unde eliam dicit. 
Nolumus corpus exuere, sed ipsum incorrupiione 
supervestire. Aique hæe verba mox exponit, {1 ab- 
æorbeatur, quod corruptibile est, ἃ viia. Quia enim mo- 
lesium plerisque esse videbatur corpus deponere. 
atque cum omnium mortalium suffragiis putnabai, 
dicens, Ingemiscinus, nolentes eo liberari, (si enim 
anima cum ab iĩpso disjungitur, in tanto luein versa- 
iur, quorsum hoc ais, nos ideireo ingemiscere, quod 
non ah eo disirahamur 7), ne igitur τα ipsi ohjiciau- 
tur, occurrit ei ait: Non ego hoc ἀΐοο, quod οὔ ἰὰ 
ingemiseamus, ut corpus deponamus (nemo enim 
est. qui sine animi meœstitia insum deponat: quippe 
cum de Petro quoque dicat Christus, Tollent le, ας 
ducent quo non vis Ioan. 21. 18}} ; δοιὰ ui immoria- 
litatis veste ipsum superinduamus. Hoc enim est, 
per quod eorpare gravamur. non quod eorpore con 
vestiti sumus, sed quod corrupiibili οἱ passibili cor- 
pore; nam hoc est quod nobis mœrorem afferi: 
verum accedens vita corruptionem conſſeit atquo 
ahsumit, non item corpus. ἘΠ quomodo μος ſitꝰ in· 
quit. Ne quæras, Deus hoc facit: ne curiose hoe 
exquiras. Unde etiam subjecit: 5. Qui qulem πος eſſe⸗ 
cit in πος ipsum, Deus. Quibus verbis osiendit he 
iam olim decreia ſuisse. Non enim nunc primum [ἃ 
visum est Deo, sed cum a principio nos ex iterra 
ſormavit, aique Adamum condidit. Nee vero eum in 
μος condidit, ut morerelur, sod ut immorialem eum 
eſſſeeret. Postea ut ſidem dietis adstruerei, subjunxit. 
Qui etiam dedit nobis piuus Spiritus. Nam οἱ tune in 
hune ſinem hominem efſinxit, δὲ nune per hapismum 
eſſecii. ejusque γαῖ non parvum nobis pignus præhuli, 
nempe Spiriium sanetum. Frequenier auiem pignoria 
vocabulo uütur, ium ut demonetret a0 louus hbujus 
rei debiiorem esse, ium ut majorem idem apud ob- 
iusiores verbis suis conciliet. 6, Audente⸗ igitur empa 


. 
41 
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως εἰς τοῦτο ἐλθών' καὶ 
γὰρ ἦσαν διορθωθέντες ἤδη" χαί φησιν, Οἴδαμεν ὅτι 
ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήγους καταλυ- 
θῇ. ὅτι οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειρο- 
ποίητον, αἰώνιον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. [δ0θ] Τινὲς 
μὲν τὴν οἰχίαν τὴν ἐπίγειον τὸν χόσμον τοῦτόν φασιν" 
ἐγὼ δὲ τὸ σῶμα μᾶλλον ἂν φαΐην αὐτὸν αἰνίττεσθαι. 
Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς διὰ τῶν ὀνομάτων δείχνυσι 
τὴν ὑπεροχὴν τῶν μελλόντων πρὸς τὰ παρόντα. Εἰ- 
πὼν γὰρ ἐπίγειον, ἀντέθηχε τὴν οὐρανίαν" εἰπὼν εἰ- 
κίαν σχήνους, χαὶ τὸ εὐδιάλντον χαὶ πρόσχαιρον δεί-" 
ξας ἐντεῦθεν, ἀντέθηχε τὴν αἰωνίαν' τὸ γὰρ τῆς 
σκηνῆς ὄνομα, τὸ πρόσχαιρον πολλάχις δείχνυσι. Δι 
φησιν, Er τῇ οἰχίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ πο.1.1αΐ 
εἰσιν. Εὶ δέ που χαὶ σχηνὰς καλοίη τῶν ἁγίων τὰς 
ἀναπαύσεις, οὐχ ἁπλῶς σχηνὰς, ἀλλὰ μετὰ προσθή- 
χης" οὐ γὰρ εἴπεν, Ἵνα δέξωνται εἰς τὰς σχηνὰς αὐ- 
«τῶν, ἀλλ᾽, Εἰς τὰς αἰωνίους σχηνάς. Εἰπὼν δὲ χαὶ 
᾿ἈΑχειροποίητον, ἡνίξατο τὴν χειροποίητον. Τί οὖν ; τὸ 
σῶμα χειροποίητον; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ἢ τὰς οἰχίας 
ἐνταῦθα αἰνίττεται τὰς χειροποιήτους" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, 
ἀλλ᾽ οἰχίαν σχήνους τὸ σῶμα ἐχάλεσε τὸ ἀχειροποίη- 
τον. Οὐ γὰρ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτου ἀντέθηχεν, 
ἀλλ᾽ αὔξων τὰ ἐγχώμια, καὶ προστιθεὶς τοὺς ἐπαί- 
γους. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἱκητή- 
ριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐραγοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιπο- 
θοῦντες. Ποῖον οἰχητήριον; εἰπέ μοι. Τὸ σῶμα τὸ 
ἄφθαρτον. Καὶ διὰ τί στενάζομεν νῦν; Ἐπειδὴ πολλῷ 
βέλτιον ἐχεῖνο. Ἐξ οὐρανοῦ δὲ αὐτό φησι διὰ τὸ 
ἄφθαρτον. Οὐ γὰρ δὴ ἄνωθεν ἡμῖν χάτεισι σῶμα, 
ἀλλὰ τὴν ἐχεῖθεν πεμπομένην χάριν δηλοξ τῷ ὀνόματι 
“οὕτῳ. Τοσοῦτον οὖν οὐ δεῖ ἀλγεῖν ἐπὶ τοῖ; χατὰ μέ- 
poc πειρασμοῖς, ὅτι χαὶ τὸ καθολιχὸν δεῖ ζητεῖν" ὧσ- 
ανεὶ ἔλεγε, Στένεις ὅτι διώχῃ, ὅτι φθείρεταί σου ὁ 
ἄνθρωπος ὁ ἔξω; στέναξον ὅτι οὐ μεθ᾽ ὑπερόολῆς 
“οὔτο γίνεται, μηδὲ ὁλοχλήγως φθείρεται. Εἶδες πῶς 
εἰς τοὐναντίον περιέτρεψε τὸν λόγον, ἀποδείξας, ὅτι 
ὑπὲρ τούτων δεῖ στενάζειν μὴ γινομένων ὁλοχλήρως, 
ὑπὲρ ὧν μερικῶς γινομένων ἐστέναζον ; Διὰ τοῦτο 
οὐδὲ σχῆνος αὐτὸ χαλεῖ λοιπὸν, ἀλλ᾽ οἰκητήριον" χαὶ 
μάλα εἰκότως. H μὲν γὰρ σχηνὴ χαταλύεται ῥᾳδίως, 
ἔχεῖνο δὲ μένει διηνεχῶς. ΕΖ γε καὶ ἐνδυσάμενοι 5. 
οὗ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Τουτέστι, κἂν ἀποθώμεθα 
τὸ σῶμα, οὐ χωρὶς σώματος, ἐχεῖ παρασττσόμεθα, 
ἀλλὰ καὶ μετὰ τοῦ αὐτοῦ ἀφθάρτον γενομένου. Τι- 
νὲς δέ φασιν, ὃ χαὶ μάλιστα ἐγχριτέον" Εἴπερ καὶ 
ἐνδυσάμενοι, οὗ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθω. να γὰρ 
μὴ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως πάντες θαῤῥῶσι, φησίν’ Εἴ 
γε καὶ ἐνδυσάμενοι" τουτέστιν, ἀφθαρσίαν χαὶ σῶ- 
μα ἄφθαρτον λαδόντες" οὐ γυμνοὶ δὑρεθησόμεθα, 
δόξης καὶ ἀσφαλείας. Ὃ καὶ ἐν τῇ πρὸ ταύτη; πρὸς 
Κορινθίους ἔλεγεν, ὅτι Πάντες μὲν ἀναστησόμεθα, 
ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι" καὶ, Ἔστι σώματα 
ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια. Ἢ μὲν γὰρ ἀνά- 
στασις χοινὴ πάντων, ἡ δὲ δόξα οὐχέτι χοινὴ, ἀλλ᾽ οἱ 


4 0 opisiolis Panli Eraes lexziiur οίϊωπι ἐνδυσάμενοι 
«φᾷ σον videtur. C hrysoatumum hie legise — ἀ- 
μᾶῆνοι, ut ex serie ejus eõomprobatur. 


MN ΕΡΙΤ. 1 Δῦὺ Cor. ΠΟΜΠ.. X. 


4π 
μὲν ἐν τιμῇ, οἱ δὲ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἱ μὲν εἰς βασι- 
λείαν, οἱ [507] δὲ εἰς χόλασιν ἀναστήσονται. Τοῦτο 
γοῦν καὶ ἐνταῦθα ἐδήλωσεν εἰπὼν, Εἴ γ ἐγδυσάμε- 
γοε, οὗ γυμνοὶ εὑὐρεθησόμεθα. Καὶ γὰρ οἱ ὄντες δν 
τῷ σκήνει τούτῳ, στενάζομεν, ἐφ᾽ ᾧ οὐ θέλομεν' 
ἐχδύσασθαι, ἀ.1.λ ἐπενδύσασθαι. 

β΄. Ἐνταῦθα πάλιν ὁλοσχερῶς καὶ σαφῶς ἀπέφραξε 
τὰ στόματα τῶν αἱρετιχῶν, δείξας ὅτι οὐ περὶ σώμα- 
τὸς ἁπλῶς διαλέγεται ἄλλου καὶ ἄλλου, ἀλλὰ πρρὶ 
φθορᾶς χαὶ ἀφθαρσίας. Οὐ γὰρ διὰ τοῖτο στενάζομον, 
φησὶν, ἵνα τοῦ σώματος ἀπαλλαγῶμεν (τοῦτο γὰρ οὐδὲ 
ἐχδύσααθαι βουλόμεθα), ἀλλὰ τῆς φθορᾶς τῆς ἐν αὖ- 
τῷ σπεύδομεν ἐλευθερωθῆναι. Δ'ό φησιν, Οὐ θέλομεν 
ἐχδύσασθαι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι αὐτῷ τὴν 
ἀφθαρσίαν. Εἶτα καὶ ἑρμηνεύει αὐτό Ἵνα καταποθῇ 
τὸ φθαρτὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοῖς 
φορτιχὸν εἶναι ἐδόχει τὸ ἀποθέσθαι τὸ σῶμα, καὶ ταῖς 
ψήφοις ταῖς ἀπάντων ἠναντιοῦτο λέγων, ὅτι Στενά- 
ζομεν, οὐ βουλόμενοι αὐτοῦ ἀπαλλαγῆναι; (εἰ γὰρ 
τοιαῦτα πάσχει, χαὶ ὀδύρεται αὐτοῦ ἡ ψυχὴ χωριζο- 
μένη, πῶς σὺ λέγεις, φησὶν, ὅτι στενάζομεν, ἐπειδὴ 
οὐ χωριζόμεθα αὐτοῦ ;) ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα αὐτῷ ἀν"- 
υποφέρηται, οὐδὲ ἐγὼ τοῦτο λέγω, φτοὶν, ὅτι δια 
τοῦτο στενάζομεν, ἵνα αὐτὸ ἀποθώμεθα (οὐδεὶς γὰρ 
ἀλύπως αὐτὸ ἀποτίθεται" ὅπου γε χαὶ περὶ Πέτρου 
φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι Οσουσί σε, καὶ ἄξουσιν ὅπου 
οὐ θέ,1εις), ἀλλ᾽ ἵνα ἐπενδυσώμεθα αὐτῷ τὴν ἀφθαρ- 
σίαν. Καὶ γὰρ τοῦτό ἐστιν, ᾧ τὸ σῶμα βαρυνόμεθα" 
οὐχ ὅτι σῶμα, ἀλλ᾽ ὅτι φθαρτὸν περιχείμεθα σῶμα 
χαὶ παθητόν" τοῦτο γὰρ ἡμῖν καὶ τὴν λύπην παρ- 
ἐχει" ἀλλὰ ἀναλίσχει καὶ δαπανᾷ τὴν φθορὰν ἡ ζωὴ 
παραγινομένη, τὴν φθορὰν, οὐ τὸ σώμα. Καὶ πῶς γί- 
νεται τοῦτο; φησί, Μὴ ζήτει, ὁ Θεὸς ποιεῖ" μὴ περι- 
ἐργάζου. Atd καὶ ἑπέγαγεν, Ὁ δὲ κατεργασάμενος 
ἡμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, Θεός. Ἐντεῦθεν δείκνυσι 
καῦτα ἄνωθεν προτυπωθέντα. Οὐ γὰρ νῦν τοῦτο ἔδο- 
ξεν ", ἀλλ᾽ ὅτε ἐξ ἀρχῆς ἔπλαττεν ἡμᾶς ἀπὸ γῆς, καὶ 
τὸν ᾿λδὰμ. ἐδημιούργει" οὐχ εἰς τοῦτο δὲ ἐδημιούργει, 
ἵνα ἀποθάνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ ἀθάνατον ἐργάτηται. Εἶτα 
τὸ ἀξιόπιστον δεικνὺς, καὶ τὴν ἀπόδειξιν παρέχων, 
ἐπήγαγεν, Ὁ καὶ δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύμα- 
τος. Καὶ γὰρ χαὶ τότε ἐπὶ τούτῳ διέπλασε, χαὶ νῦν 
εἰς τοῦτο χατειργάσατο διὰ τοῦ βαπέίσματος, χαὶ 
τούτου παρέσχεν ἡ μῖν ἐνέχυρον οὐ μικρὸν, τὸ Πνεῦμα 
τὸ ἅγιον. Συνεχῶς δὲ ἀῤῥαδῶνα καλεῖ, ὀφειλέτην αὐ- 
τὸν ἀποδεῖξαι βουλόμενος τοῦ παντὸς, χαὶ ἀξιοπιστό- 
τερον χαὶ ἐντεῦθεν τοῖς παχυτέροις χαταστῇσαι τὸν 
λόγον. Θυῤῥοῦντες οὖν πάντοτε, καὶ εἰδότες. Τὸ 
θαῤῥοῦντες, πρὸς τοὺς διωγμοὺς, πρὸς τὰς ἐπιδου- 
λὰς, πρὸς τοὺς θανάτους τοὺς συνεχεῖς εἴρηται" ὡς 
ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἐλαύνει σέ τις χαὶ διώχει χαὶ ἀναιρεῖ; 
μὴ καταπέσῃς᾽ ὑπὲρ σοῦ τὸ πᾶν γίνεται" μὴ φοδη- 
θῇς, ἀλλὰ θάῤῥει. Καὶ γὰρ δι᾽ ὃ οτενάζεις [508] χαὶ 
ἀλγεῖς, ὅτι φθορᾷ δουλεύεις, τοῦτο ἀναιρεῖ λοιπὸν ἐκ 
τοῦ μέσου, καὶ ταχύτερόν σε ταύτης ἀπαλλάιτει τῆς 
δουλείας. Διὸ χαὶ λέγει, Θαῤῥοῦντες οὖν πάγτοτε, 


b Alia leetio, quam in margine aſlert ΓΤ [δε:» 
ἔεν non Ξρογι μια videtur. 


459 
οὐχὶ ἐν ταῖς ἀνέσεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ 
εἰδότες ὅτι ἐνγδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἀποδημοῦ- 
μεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου" διὰ πἰστεὼς γὰρ περιπατοῦ- 
μεν, οὐ διὰ εἴδους" θαῤῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν 
ἀκοδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς 
τὸν Κύριον. Τὸ μεῖζον κάντων ὕστεραν τέθειχε᾽ τοῦ 
γὰρ ἄφθαρτον λαδεῖν τὸ μετὰ Χριστοῦ εἶναι βέλτιον. 

ει Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Οὐ σδέννυσιν ἡμῶν τὴν 
ζωῆν ὁ πολεμῶν καὶ ἀναιρῶν" μὴ φοδηθῇς’ θάῤῥει 
χαταχοπτόμενος, Οὐ γὰρ μόνον φθορᾶς σε ἀπαλλάτ- 
τει καὶ βάρους, ἀλλὰ καὶ τῷ Κυρίῳ σε παραπέμπει 
ζαχέως. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, “Ὄντες ἐν τῷ σώματι, ὡς ἐν 
ἀλλοτρίᾳ ὄντων καὶ ξένῃ. Εἰδότες οὖν δει ἐνξη- 
μοῦντες ἐν τῷ σώμαει, ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυ- 
ρίου" θαῤῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν ἐκδημῆσαι 
ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύ- 
ριον. Εἶδες πῶς τὰ λυπηρὰ ἀποχρυψάμενος, τὰ ὀνό- 
μᾶτα τοῦ θανάτου καὶ τῆς τελευτῆς, τὰ σφόδρα πον 
θεινὰ ἄντ᾽ αὐτῶν τέθειχεν, ἐνδημίαν αὐτὰ καλῶν 
πρὸς τὸν Θεόν" καὶ τὰ δοχοῦντα εἶναι γλυχέα ἀφεὶς, 
τὰ τῆς ζωῆς, ἀπὸ τῶν λυπηρῶν αὐτὰ ὠνόμασεν, ἐχ- 
δηιείαν ἀπὸ Κυρίου τὴν ἐνταῦθα καλέσας ζωήν; Τοῦ. 
1τὸ δὲ ἐποίησεν, ἵνα μηδεὶς μὴτε τοῖς παροῦσιν ἐμφι- 
λοχωρῇ. ἀλλὰ χαὶ βαρύνηται, μήτε μέλλων τελευτᾷν 
ἀλύῃ, ἀλλὰ καὶ χαίρῃ, ὡς ἐπὶ μείζονα ἀπιὼν ἀγαθά. 
Εἴτα ἵνα μηδεὶς εἴπῃ, ἀχούων, ὅτι ᾿Εχδημοῦμεν ἀπὸ 
τοῦ Κυρίου, Τί ταῦτα λέγεις, ἀλλοτριούμεθα οὖν αὐ- 
τοῦ ἐνταῦθα ὄντες ; προδιώρθωσε τοῦτο εἰπὼν, Διὰ 
πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους" καὶ ἐν- 
καῦθα μὲν αὐτὸν ἴσμεν, ἀλλ᾽ οὐχ οὔτω σαφῶς. Ὃ χαὶ 
ἀλλαχοῦ λέγει, Ἐν ἐσόπτρῳ, χαὶ, Ἐν αἰνίγματι. 
Θαῤῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν. Βαθδαὶ, ποῦ τὸν λό- 
γον περιήγαγεν! εἰς ἐπιθυμίαν ἄχραν τελευτῆς, τὸ 
φορτιχὴν ἡδὺ δείξας, χαὶ τὸ ἡδὺ φορτιχόν᾽ τὸ γὰρ, 
Εὐδοκοῦμεν,, ἐπιθυμοῦμεν, φησί. Τί ἐπιθυμοῦμεν ; 
»Ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνγδημῆσαι πρὸς 
Κύριον. «Τοῦτο δὲ ἀεὶ ποιεῖ, ὃ καὶ ἔμπροσθεν ἔδειξα, 
εἰς τἀναντία περιτρέπων τὸν λόγον τῶν ἀντιλεγόντων 
αὐτῷ. Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες, 
εἴτε ἐκδημοῦντες, εὐάρεστοι αὑτῷ εἶναι. Τὸ γὰρ 
ζὴτούμενον τοῦτό ἐστι, φησὶν, ἄν τε ἐχεῖ ὦμεν, ἄν τε 
ἐνταῦθα, κατὰ γνώμην αὐτοῦ ζῇν" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ 
προηγούμενον. “Ὥστε ἐντεῦθεν ἤδη τὴν βασιλείαν 
ἔχεις ἄνευ ζοχιμῆς, Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν εἰς τοσαύτην 
ἐλθόντες ἐπιθν; “ν ἀλύωσι πρὸς τὴν μέλλησιν τῆς 
ἐπιδημίας, ἐντεῦθε. ἤδη δίδωσιν αὑτοῖς τὸ κεφάλαιον 
πῶν ἀγαθῶν. Τί δὲ τιῦτό ἔστι ; Τὸ εὐαρέστους εἶναι. 
Οὐδὲ γὰρ τὸ ἀπελθεῖν ἁπλῶς καλὸν, ἀλλὰ τὸ εὐ- 
δοχιμοῦντα, δι᾽ ὃ γίνεται χαλὸν χἀχεῖνο ᾿ οὐδὲ 
τὸ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἶναι βαρὺ, ἀλλὰ τὸ προσ- 

χρούοντα. ᾿ 

[509]γ΄. Μὴ τοίνυν νόμιζε τὴν ἐχ τοῦ σώματος ἀπον 
δημίαν ἀρχεῖν" ἀρετῆς γὰρ πανταχοῦ χρεία, “Ὥσπερ 
γὰρ εἰπὼν ἀνάστασιν, οὐκ ἀφῆχεν αὐτῇ θαῤῥεῖν μό- 
νον, λέγων, ΕΣ γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὗ γυμνοὶ εὖ - 
ροθησόμεθα" οὕτω καὶ ἀποδημίαν δείξας, ἵνα μὴ 
νομίσῃς αὐτὴν ἀρχεῖνε σοι πρὸς σωτηρίαν, τὸ, 


4 gauil. ἰδ marg., ἀποχοῦν. 


ὃ. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΙΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


470 


Εὐαρέστους δεῖ εἶναι, προσέθηχεν. Ἐπειδὴ τοίνυν 
προῦτρεψεν ἀπὸ πολλῶν χρηστῶν, λοιπὸν χαὶ ἀπὸ 
«ὧν σχκυθρωποτέρων φοδεῖ. Τὸ γὰρ συμφέρον καὶ ἐν 
τῇ κτήσει τῶν ἀγαθῶν καὶ ἂν τῇ φυγῇ τῶν κακῶν 
συνίσταται, ὅπερ ἐστὶ γέεννα χαὶ βασιλεία. Ἐπειδὴ 
δὲ τοῦτο μείζονα ἔχει τὴν ἰσχὺν, τὸ φυγεῖν χόλασιν 
(ἔνθα μὲν γὰρ μέχρι τοῦ μὴ λαδεῖν τὰ ἀγαθὰ ἢ 
ζημία, εὐκόλως οἱ πολλοὶ τοῦτο οἴσουσιν" ἂν δὲ χαὶ 
μέχρι τοῦ κακῶς παθεῖν, οὐκέτι " ἔδει μὲν γὰρ ἐχείνην 
ἀφόρητον νομίζειν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν 
πολλῶν καὶ τὸ χαμαίζηλον, τοῦτο φαίνεται αὐτοῖς 
χαλεπώτερον)" ἐπεὶ οὖν οὐχ οὕτω διεγείρει τὸν 
ἀκροατὴν τὸν πολὺν ἡ τῶν ἀγαθῶν δόσις, ὡς ἡ τῶν 
χολάσεων ἀπειλὴ, ἀναγκαίως ἐνταῦθα χαταλύει, λέ- 
Ἴων" Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ 
ἔμπροσϑεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα φοδῆ- 
σας χαὶ χατασείσας τῇ μνήμῃ τοῦ βήματος ἐκεΐνον 
τὸν ἀχούοντα, οὐδὲ ἐνταῦθα χωρὶς τῶν χρηστῶν τέ- 
θειχε σὰ λυπηρὰ, ἀλλὰ ἀνέμιξέ τινα ἡδονὴν, εἰπε," 
Ἵνα ἕχαστος κομίσηται τὰ διὰ τοῦ σώματις. ἴσα 
ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε κακόν. Ταῦτα δὲ λέγων, 
τούς τε χατωρθωχότας καὶ ἐλαυνομένους ἀνιστᾷ ταῖς 
ἐλπίσι, τούς τε ἀναπεπτωκότας σπουδαιοτέρους ποιεῖ 
τῷ φόδῳ. Καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ τῶν σω- 
μάτων ἑδεδαίου λόγον. Οὐ γὰρ δήπον τὸ διαχοντ,- 
σάμενον εἰς τοῦτο χἀχεῖνο, τῶν ἀμοιδῶν ἔξω στή- 
ψεται, φησίν’ ἀλλὰ μετὰ τῆς ψυχῆς τὰ μὲν χολά- 
ζεται, τὰ δὲ στεφανοῦται. ᾿Αλλά τινες τῶν αἱρετικῶν 
φασιν, ὅτι ἕτερον ἐγείρεται σῶμα. Πόθεν ; εἰπέ μὸι’ 
ἄλλο ἥμαρτε, καὶ ἄλλο κολάζεται; ἄλλο κατώρθωσε, 
χαὶ ἄλλο στεφανοῦται; Τί δὲ ἐρεῖτε λέγοντι Παύλιρ, 
Οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀ.1.} ἐπενδύσασθαι; 
πῶς δὲ τὸ φθαρτὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς καταπίνεται; 
Οὐ γὰρ εἴπεν, Ἵνα καταποθῇ τὸ θνητὸν ἣ τὸ φθαρ» 
τὸν σῶμα ὑπὸ τοῦ ἀφθάρτου σώματος" ἀλλ᾽, Ἵνα ἡ 
φθορὰ ὑπὸ τῆς ζωῆς. Τότε γὰρ τοῦτο γίνεται, ὅταν 
τὸ αὐτὸ ἐγείρηται σῶμα ἐὰν δὲ ἐχεῖνο ἀφεὶς, ἄλλῃ 
χατασχενάσῃ, οὐκέτι καταπίνεται, ἀλλὰ μένει ἢ 
φθορὰ κρατήσασα. Διὰ τοῦτὸ οὐ γίνεται τοῦτα, ἀλλὰ 
δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, τουτέστι, τὸ σῶμα, ἐνδύσασθαι 
ἀφθαρσίαν. Τὸ γὰρ σῶμα μέσον ἐστὶ, νῦν μὲν ἐν 
τούτῳ γενόμενον, ὕστερον δὲ ἐσόμενον ἐν ἐχείνῳ᾽ 
χαὶ διὰ τοῦτο ἐν τούτῳ πρώτῳ, ἐπειδὴ τὴν ἀφθαρ- 
σίαν λυθῆναι οὐχ ἕνι, Οὐ γὰρ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρ- 
σίαν κληρονομεῖ, φησίν" ἐπεὶ πῶς ἕνι ἀφθαρσία; 
ἀλλὰ τοὐναντίον, χαταπίνεται ἡ φθορὰ ὑπὸ τῆς ζωῆς" 
τοῦτο μὲν γὰρ ἐκείνου περιγίνεται, ἐχεῖνο δὲ τούτου 
[510] οὐκέτι. “Ὥσπερ γὰρ χηρὸς, λύεται μὲν ὑπὸ πυ- 
ρὸς, αὐτὸς δὲ οὐκέτι λύει τὸ πῦρ" οὕτω χαὶ ἡ φθορὰ 
τήκεται ὑπὸ τῆς ἀφθαρσοίᾳς χαὶ ἀφανίζεται, αὕτη δὲ 

ἐχείνης χρατῆσαι οὐδέποτε δύναται, ᾿Αχούσωμεν τοί- 
νυν τῆς Παύλου φωνῆς λεγούσης, ὅτι Δεῖ ἡμᾶς παρσ- 

σταθῆναι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὑπογράψωμεν 

ἐχεῖνο τὸ δικαστήριον, χαὶ νομίσωμεν αὐτὸ παρεῖναι 

νῦν, καὶ τὰς εὐθύνας ἀκαιτεῖσθαι. Ἐγὼ γὰρ αὐτὸ 

πλατύτερον ἐρῶ. Παῦλος γὰρ, ἐπειδὴ περὶ θλίψεὼς" 

ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, χαὶ οὐ» ἐδούλετο πάλιν θλῖψαι αὐ- 


» Norg. 541). π. ἀγασιάσερις. Utrquo Ἰοελίο quadei⸗ 


ἐδ 
ar φεῤεπίσα. Andentes ἀἰκίς propter persequauonea, 


meidĩas as mortes arciduas, perinde ↄe οἱ dleerei: 
Ruaagiiat te alquis, ἱπεοείαϊαν, obiruncat ne anlmo 
concidas, hono ino hoce omne ἤϊ : 8ὸ imeas, βοὰ 
conſide. Id enim, de quo emiscis εἰ doles, nimi- 
ruam quod corruptioni vorclas. deinceos de medio io 
ἣϊ, atqus ex hae aerviinte eolerius lĩberai. Ας proinde 
diein. Ancdentes igiur enper; non modao ἴῃ quieio, 
ood etiam in aflieuonibi; εἰ xientes φαοπίαια dam 
verramur in corpore, βένυΥΠΜΏΝΩΤ α Domino: T. ver 


enim eat cum Chrisio eato, quam eorpus ἃ corru- 
ptione liherum aecipero. Iloe autem vuli aignifiearo: 
Vãtam nostram le non extunguit, qui nos oppugnat. 
Δα morio aſieit: ae umeas: conſide eum eoncide- 
ris. Neque enim ĩlie dumiaxat te ἃ eorrupilone vindi · 
cat, ae gravi sareina levat, sed etiam δὰ Dominum 
oouſesdm transmiuit. ldeo non dixit, θυ aumus 
in corpore, quaai hie aimus in externa reglone. Scien · 
tes igitur quocl dum verram in corpore, xeregrinamur 
« Domino: audemus aulem, εἰ bonam voluutalem habo- 
"δ mogis peregrinari a corpore, δὲ præcentes δε: apud 
Doninum. Viden' quo pacio molesta illa moriis οἱ 
ohitus voeahula reucens, alia perquam suavia in eo- 
rum vicem saubatiiuerit, præsentiam nimirum δὰ Deum 
τὰ nuncupans; ae prætermiscis illis voeabulis, quæ 
jucundiialis apeciem habhahent, quæ ad vitam per- 
tinent, ἃ trisſübns nuncupavit, peregrinationem ἃ 
Dominso viiam hane appellans? Hoe autem 60 σοπδὶ- 
lĩo ſecii. ne quisquam in præsentihus libenter immo· 
rolur. sed ea polua graviter lerat; nec rursus, ΟΣ 
hac viia excessurus, perturhetur, sed potius lætetur, 
ut δὰ majora bona proficiacens. Postea, ne quis hæc 
audiens, Peregrinamur α Domiao, diceret: Quid δἷο ἢ 
num Ὁ Deo abotienamur, quia hie sumus? objectio- 
nem hane prævertens, dixit. Per Adem enim ambu- 
tamus, non per apeciem; atque hie quidem ipsum 
noscimus, sed non ita elore. Id quod alio loco dieit. 
Per speculum, οἱ, In απίσηιαίε (4. Cor. 13. 12). 
Andenms autem, οἱ bonam voluntatem ſabemus. Papæ, 
quo sermonem ecireumduxit l nempe ad summum 
martis desiderium; id, quod mobes!: est, suave 
6556 oslendens, εἰ quod suave, molatam. Quod enim 
ait. Bonam voluntatem habemus, id εἴ, expetimus. 
Qnid expetimus? Exceders 6 corporo, aique δρυΐ 
Poimnininmn præsentes esse. Hoc autem, ut jam dixi, 
Paulus sempatr ſacit, ut ebrum, qui ipsi adversantur, 
sermonein in contrarium lorqueat. 9. Unde εἰ conlen- 
dimus, εἶθ præsentes sive abtentes, ἱρεὶ piaucere. [106 
enim nobis propositum est. inquit, αἱ sive iĩllie sive 
hie simus, ex ipsius voluntate et sententia vivere: 
hoe enim studio nihil est nobis antiquius. liaque 
hine jam regnum habes sine probatione. Namm ne 
rursus, cum ἐπ lantam eupiditatem venissent, illius 
peregrinationis moras ægre ſerrent, hie jam ipsis, 
quod bonorum omnium caput est, tribuit. Quid illud 
PATROI. GR. LXI. 


m ΕΡΙΞῚ ἢ ΔΌ Con. ΠΌΜΙ,. x. 


270 


esi? Ut Deo grali aint. Neque onim aimplitlter μια 
qxeedere præclarum est, sed excedere eum viiæ pro · 
bitato; hine enim præelarum quoque inud eſleiinr: 
nee rursus hio aimplieiter ease grave est, sed eum 
ofſensione Dei hie 6856. 

3. ἀνθ ergo exitimes excescum 6 corpare δε - 
eere: viriute quippe ubique esal opus. Sieui enim. 
eum resurrectuonis voeahulo usus etset, non sivit 
nos in ea aola ſdueiam hahere, dieens, δὲ en 
veetiti, οἱ non πκάϊ inreniamur: sir, cum peregrina- 
ilonem oalendisset, ne eam εἰ] δὰ alutem ralis esne 
erederes, δος aqjeeit, phoeere Deo oparioi. Portiuam 
igiinr⸗ πιο δ rebus læils eooꝛum animos ineiiavii. 
deincepe δ trisailoribus melum ineriĩt. Quod enim 
αἰ} est, tam in bonorum adeplĩone, quam in malo- 
rum ſuga conialũt, quæ quidem sunt gehenna εἰ 
regnum. Cælerum quoniam pœrnam eſſitzere majorem 
vim hahet: nam plerique jacturam honorum ſacilo 
ſerrent; si auiem iormenta εἰμὶ ſerenda. non ilem; 
oporteret enim priorem jaeinram intolerabilem existi· 
mare; sed ex inurmitate οἱ abjeclione πιο} ponam 
graviorem oxistimant): quoniam ergo magnam au- 
ditornm pariem honornm largitio nan perinde excitai. 
πη tiormeutorum eomminatio, necesciiais compulsus 
εἷς sermonem coneladit: 10. Onmes enim nos mani ſe- 
alari οροτίε! aute tribunal Carieti. Mox tamen, uhi 
irihuuolis illius memoria auditorem terruit, ne hie 
quĩdem tristia sine læis posuit, sed volipiate qua 
δια miseuit, dieens: Ut reſerat unuquisque propria 
corporis, prout φεεεῖς, οἷνα bonum aire malui. Quihus 
verbĩs οἱ 608, qui præclare δὲ gesserant atque vexa- 
hantur, in spem erigit, οἱ eos quĩ eoueiderani, ĩnjeeio 
terroro diligentiores reddit: ac denique eorporum 
resurreetionem confirmat. Non enim, inquit, id φποιὶ 
tum ad virtutem, ium ad vitĩum operam dedit, ἃ præ- 
mio vel pœna excludelur; sed una cum animis eor- 
pora partim exerueiabuntur, parũm coronas conse- 
qureulur. ΑἹ suni hæretĩci, qui aliud corpus resurgero 
ascerant ? Unde hoc? quæso; aliud peecavit, aliuid 
punitur 7 aliud γόοιο ſecit, aliud coronatur ? Quid οἱ 
hæc Panli verba dieturi estis, Nolumus apoliari, aæed 
supervestiri ꝰ quomodo id quod corrupiibile est. ἃ 
vita absorheliur? Nec enim dixit Paulus, Ut absor- 
beainr mortale, vel corruptibile corpus ab incorru- 
ptibili corpore; sed, Ut corruplio ἃ rita. HUoc eniu 
tum ceontingit, eum illud ipsum corpus δὰ viiom 
redit. Quod si relielo ĩllo aliud exstruatur, nan jam 
ahsorhetur corruptio, sed inanet ἃς duminalur. Quo- 
eirea minime hoc Πὲ ; verum oporitet eorrupubilo 
hoc, corpus nempe, induere incorrupuonem. Corpus 
enim ἴῃ medio est, ae nune in corruplione est, post 
autem in ĩncorruptiono erit: ldeo ἐπ eorrupuone prius. 
quoniam ἱπεογγυριΐο solvi non poterat. Neque enim 
corruptio, inquit, incorruptionem hereditate porsidebit 
(1. Cor. 18. 30); quomodo enim posset enm sit in- 
corruptioꝰ verum conira corruptio ἃ vita ahsorbehi- 

tur. Ila enim hanc vincit; Πῶς autem illam non 

item. Ut enim cera ignis ardore colliquescit, cera 

autem ignem non solvit: sie corruptio ab incorru- 


30 


ἘΣ 8. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ARCIIEP. CONSTANTMNOGP. 


piiiiate solvitur aique exstingunur, huie autem 
illa dominari numquam poterit. Audiamus ergo vo- 
cem Pauſi dicentis, Oporiet πος aitti ad tribunal Clri- 
ati:ae iribunal illud animo depingamus, existimo- 
musque ipsum jam adesse, ac viiæ rationes a nobis 
exposei. Eßo enim ſinius exponam. Nam Paulus, 
quia de afſliclione sermonem habebat, πο 608 rur- 


sum premere volebat. non diutius in hac oratione 


immorandum esse duxit, sed paucis his verhis, Unus- 
quisque reſeret prout gessit, id quod acerbitatem 
aſſerebat eomplexus, statim ulterius iransiit. Existi- 
znaemus igitur diem illum extremum nunc adesso: 
quisque eonscientiam consideret, fiuraique animo 
adoesse jam Judicem, omniaque detegi aique in me- 
dium proſerri: neque euim sisti lantum nobis necesso 
est, sed etiam maniſestari. An non erubuistis? an- 
uon mente excessislis? 


udicii postremi detcriptio. — Quod si nune re 
nondum praesente, sed eſſſeta dumtaxat aique animo 
adumbraia, eonscientia nosira pene nos exanimat; 
quid iandem ſaciemus, cum dies ille venerit, eum 
totus orhis ierrarum adſuerit, eum angeli et archan- 
geli, cum densa agmina, atque omnium eursus, οἱ 
raptus in nubibus, οἱ acies tremoris plenaꝰ eum iubæ 
aliæ atque alic, εἰ continuæ illæ voces? Nam, eliamsi 
nulla gelenna esset, tamen in tanio splendore Τα) οὶ 
εἰ cum ignominia secedere, quantum tormentum 
esset? Etenim si lImperatore cum suis urbem ingre⸗ 


diente, suam quisque nosirum pauperlatem intuen- 


les, non tantum ex hujusmodi spectaculo voluptalis, 
quantum ἐσ eo, quod earum rerum quæ eireum 
lmperatorem sunt nullo modo pariieipes eſſicimur, 
nee prope eum qui rerum poltitur suinus, mœroris 
capimus; quid tum ſuiurum est?ꝰ an vero leve tor- 
mentum esse censes, non adseribi in illum chorum, 
ad areanam ihlam gloriam ποι admitii? ah illa cele- 
hritate ae honis, qua nullo sermone explicori pos· 
aunt, procul ac longe projiei? Cum vero tenehræ 
insuper aint, οἱ dentium stridor, οἱ vincula insolu- 
hina, ei vermis immorialis, δὲ ignis numquam ex- 
sunguendus, οἱ oppressio aique angusiia, et lingzuæ 
conſlagralio, quemadmodum illa divitis, eum ejule- 
mus οἱ nemo audiat; ingemiscamus ae præ dolorum 
aoerhiiate rugiamus, et nemo atiendat; in omnes 


paites oeulos eonveriamus, et nusquam sit qui 


sola lium ſerat: quo iandem loco eos constiluemus, 
qui in tanta calainitate versahuntur? 


4. Quid inlis animis miserius? quid imiserabilius 
Nam si, cum in carcerem quemdam ingressi, alios 
snualure vonſecios, alios catenis vincios ae ſame 
laborantes, alios in ltenebris elausos conspicimus, 
animis conmovemur ac perhorrescimus, nihilque 
non ſacimus, υἱ πα in eum locum incidamus: cum 
ad ĩpsos gehennæ equuleos abrepti trahemur, quinam 
ſuturi suimus ? Non enim vinculs illa ex ſerro con- 
ſecia sunt, 804 igne perpetuo ardenie; nec nobis 
æquales ii, qui eruciandis nohis præſicieniur, quos 
etiam sæpenumero nlacare queas; sed angeli, quus 


112 
ne obiueri quidem possis, propier eas quas Domino 
intulimus eontumellas ira ſlagrantes. Nec vero ut in 
hac viia, cernere δαὶ alios qui pecuniam, alios qui ei- 
hum, πὶ cohorialorios sermones aſſerant, eousolatio- 
nemque aliquam; verum omnia illic venia carent: 
etiamsi adsit Noe, etiamsi Job, etiamsi Daniel (σοι. 
14. 18), ἃς propinquos excrueĩari videat, iis auxilio 
esse non δυάδι, Nam tum omnis ̃ta commiseratio, ἃ 
nalura indita, exstinguitur. Quia enim ita ſieri potest, 
ut ĩmproborum parenies justi sint liberorum, ae con- 
tra improhorum parenium justi filii; πὶ pursa atque 
στῃπὶ moerore vacua κοι ἴα sit, nee ii qui bonis 
illis fruuntur, commiserationis necessitate torquean- 
lur: huue quoque commiserationis afſecium in eis 
exslngui assero, ipsosque una oum Domino adver- 
sus viscera sua iracundia incendi. Nam οἱ vnlgares 
eliam homines, cum ſnios suos improbos esse vident. 
eos abdicant aique ἃ ſamilia exscindunt; multo 
5826 magis id ium justis ust venturum est. Quocirea 
nemo sihi bona polliceatur, si nihil boni ſecerit, 
quamvis sexcentos eluam justos avos habent: Unus · 
quiaque enim reſeret, prout geaait, propria corpuris. 
Atque hic scortatores mihi perstringere videtur, ae 
ſuturorum suppliciorum metum ipsis injicere; nee 
ipsis dumtaxat, sed ἐξ omnibus qui in alio scelere 
sese devinciunt. Hæc igitur nos quaque audiamus: 
hie confestim exstinguetur οἱ evanescet: δὶ quid, 
quod absonum sit, loqui gestis, dentium stridorem 
cogßiia; οἱ freni instar {ΠῚ hie meilus erit: δὶ vis 
cuipiam aliquid eripere, audi Judicem imperantiem 
86 dicentem, Ligute manus ejus ac pedes, εἰ ejiciie 
eum ὑπ lenebras efateriores (αι. 28. 15) : ita ἤει, 
ut hane cupiditatem exturhes. Si vino deditus es, 
πος ἃ erapula absirahi potes, audi divitem illum di- 
ceniem, Mitte Laxarum,, ut extremo digito suo lin- 
guam meam ignis ardore eonſtagrantem reſrigeret 
(Luc. 16. 24), nec- iamen id obtinentem: ita hoe 
vitio laborare desines. Si doliciarum amure teneris, 
aſſlictionem illam οἱ angustiam cogita, οἱ delicias ne 
quidem eogitabis: si sævus et erudelis es, virginum 
illarum tihi in mentem veniat, quæ οὐ exsunetas 
lampadas δὰ ihalamum minime admissæ sunt; οἱ 
humanitatem quam primum indoes. Sed segnitie Δ. 
languore torpes? Cogiia eum qui talentum abscon · 
ἀϊι ; οἱ ĩgnem ipzum aerimonia vinees. Sed ſortasse 
alienarum opum eupiditas ie arrodit? Vermem illum 
immorialem ἐπ mente hahe; 86 perſacile vune mor- 
bum prolſligabis, οἱ alia omnia Dei præcepta exple- 
bis: neque enim ille quidquam durum 80 grave im- 
peravit. Unde ſit igiiur, ui quæ edixit, molesta 
nobis videantur? Est socordis nostra εἰ inertia. Ut 


enim., δὶ studium ac diligentiam adhibeamus, etiam 


quæ intoleranda videntur, ſacilia εἰ levia erunt; ita 
εἱ desidia laboreinus, etiam quæ tolerabilia βυηὶ» 
diſſicilia nobis apparehunt. Hæc itaque omnia coti- 
tantes, non 605 qui delieiis indulgent “peciemus, 
sed quis eornm sit exitus; hie nempe stereus οἱ 
corporis obesilas, illie vermis οἱ iguis: non eos (1 


Δ71 
τοὺς, οὐχ ἐνδιέτριψε τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖ τὸ στῦφην 
Ξἐπὼν, Ἔχαστος κομίσεται πρὸς ἃ ἔπραξε, ταχέως 
ποαιρέδραμε. Νομίσωμεν οὖν αὐτὸ παρεῖναι νῦν, καὶ 
ἕχαστος τὸ ἑαυτοῦ συνειδὸς ἀναλογιζέσθω, καὶ ἤδη 
λογιζέσθω παρεῖναι τὸν Δικαστὴν, χαὶ πάντα ἀναχα- 
λύπτεσθαι καὶ εἰς μέσον ἄγεσθαι " οὐ γὰρ παραστῆναι 
ἡμᾶς ἁπλῶς δεῖ, ἀλλὰ καὶ φανερωθῆναι. ρα οὐκ 
Ἠρυθριάσατε ; ἄρα οὖκ ἐξέστητε ; 


Fi δὲ νῦν οὔπω τοῦ πράγματος παρόντο:, ἀλλὰ 
ἁπλῶς καθ᾽ ὑπόθεσιν δοθέντος καὶ λογισμῷ τυπω- 
θέντος, ἀπωλόμεθα ὑπὸ τοῦ συνειδότος" τί ποιήσομεν, 
ὅταν «παραγένηται, ὅταν ἡ δὶχυυμένη πᾶτα παρῇ, 
ὅταν ἄγγελοι χαὶ ἀρχάγγελοι, ὅταν ἐπάλληλοι τάξεις, 
καὶ δρόμος ἁπάντων, χαὶ ἀρπαγαὶ ἐπὶ τῶν νεφελῶν, 
καὶ παράταξις τρόμου γέμουσα; ὅταν αἱ σάλπιγγες 
αἱ ἐπάλληλοι, αἱ συνεχεῖς ἐκεῖναι φωναί ; Εἰ γὰρ μὴ 
γέεννα ἦν, τὸ ἐν τοσαύτῃ λαμπρότητι ἀπωσθῆναι, 
χαὶ ἄτιμον ἀναχωρῆσαι, πόση κόλασις; Καὶ γὰρ εἰ 
νῦν, βασιλέως εἰσελαύνοντος χαὶ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, 
ϑεωροῦντες ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ πενίαν, οὐ τοσαύτην 
ἀπὸ τῆς θέας λαμδάνομεν ἡδονὴν, ὅσην ἀπὸ τοῦ 
μηδενὸς μετέχειν τῶν περὶ τὸν βασιλέα, μηδὲ ἐγγὺς 
εἶναι τοῦ κρατοῦντος, ἀθυμίαν ὑπομένομεν᾽ τί τότε 
ἔσται; ἢ μιχρὰν εἶναι νομίζεις χόλασιν τὸ μὴ χατα- 
τάττεσθαι ἐν ἐχείνῳ τῷ χορῷ, τὸ μὴ καταξιοῦσθα: 
τῆς ἀποῤῥήτου δύξης, τὸ τῆς πανηγύρεως ἐχείνης 
χαὶ τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν πόῤῥω που χαὶ μαχρὰν 
ἀπεῤῥῖφθαι; “Ὅταν δὲ χαὶ σχότος ἧ, καὶ βρυγμὸς 
ὀδόντων, καὶ δεσμὰ ἄλυτα, κἂὶ σχώληξ ἀτελεύτητος, 
καὶ πὸὴρ ἄσδεστον, χαὶ θλῖψις καὶ στενοχωρία, καὶ 
Ὑλῶσσαι τηγανιζόμεναι, χαθάπερ ἡ τοῦ πλουσίου, 
καὶ ὀλοφυρώμεθα, χαὶ μηδεὶς ἀχούῃ, χαὶ στένωμεν 
καὶ βρύχωμεν ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων, χαὶ μηδεὶς προσ- 
ἐκῇ, καὶ πανταχοῦ βλέπωμεν. χαὶ μηδαμοῦ μηδεὶς ὁ 
παραμυθούμενος ἧ " ποῦ τάξομεν τοὺς ἐν τούτοις 
ὄντας : τί δὲ ἐχείνων ἀθλιώτερον τῶν ψυχῶν ; τί δὲ 
ἐλδεινότερον ; 


δ΄. Εἰ γὰρ εἰς δεσμωτήριον εἰσιόντες, καὶ τοὺς μὲν 
αὐχμῶντας ὁρῶντες, τοὺς δὲ δεδεμένους χαὶ πεινῶν- 
πας, τοὺς δὲ ἐν σκότῳ χαταχεχλεισμένους α, κατα- 
χλώμεθα, φρίττομεν, πάντα ὑπὲρ τοῦ μήποτε ἐμπε- 


σεῖν ἐχεῖσς πράττομεν ὅταν ἀπαγώμεθα συρόμενοι. 


εἰς αὐτὰ τῆς γεέννης τὰ βασανιστήρια, τίνες ἐσό- 


μεθα; Οὐ γὰρ ἐχ σιδήρου τὰ δεσμα ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ἀπὰ ᾿ 


[614] πυρὸς οὐδέποτε σδεννυμένου " οὐδὲ ὁμότιμοι 
οἱ ἐφεστῶτες ἡμῖν, οὖς χαὶ ἐχμειλίξασθαι πολλάκις 
ἕνι, ἀλλ᾽ ἄγγελοι, οἷς οὐδὲ προσδλέψαι θέμις, σφο- 
δρῶς ὑπὲρ ὧν τὸν Δεσπότην ὑδρίχαμεν ὀργιζόμενοι. 
Οὐχ ἔστι, χαθάπερ ἐνταῦθα, τοὺς μὲν ἀργύριον, τοὺς 
δὲ τροφὰς, τοὺς δὲ λόγους εἰσάγοντας παραχλητιχοὺς 
ἰδεῖν, χαὶ παραμυθίας τυχεῖν' ἀλλὰ πάντα ἀσύγ- 
γνωστὰ ἔχεῖ" χἂν Νῶε ἧ, κἂν Ἰὼδ, χἂν Δανιὴλ, καὶ 
τοὺς οἰκείους ἴδῃ κολαζομένους, οὐ τολμᾷ παραστῆ- 
ναι, Καὶ γὰρ xal τὴν ἐκ τῆς φύσεως συμπάθειαν τότε 
ἀναιρεῖσθαι συμθαίνει. Ἐπειδὴ γὰρ συμδαίνει δι- 
καίους εἶναι παίδιυν πατέρας πονηρῶν, χαὶ παῖδας 


δ Θ4ν}] io marg, χατακεχλιμένονς. 


ΙΝ FPIST. 11 Αὖ COR. IIOMIL. X. 


472 
πατέρων" ὥστε χαθαρὰν εἶναι τὴν ἡδονὴν καὶ μὴ τῇ 
τῆς συμπαθείας ἀνάγχῃ χαταχλᾶσθαι τοὺς ἀπολαύογ- 
τας τῶν ἀγαθῶν, καὶ ταύτην σδέννυσθαι τὴν συμ- 
πάθειάν φημε, καὶ αὐτοὺς συναγαναχτεῖν τῷ Δεσπότῃ 
χατὰ τῶν οἰκείων σπλάγχνων. Εΐ γὰρ ἄνθρωποι οἱ 
τυχόντες, ὅταν ἴδωσι φαύλους τοὺς αὐτῶν παῖδας, 
ἀποχηρύττουσι καὶ τῆς συγγενείας ἐχτέμνουσι " πολλῷ 
μᾶλλον οἱ δίχαιοι τότε. Τοιγαροῦν μηδεὶς ἐλπιζέτω 
χρηστὰ, μὴ ἐργασάμενός τι χρηστὸν, χἂν μυρίους 
ἔχῃ προγόνους διχαίους: Ἕκαστος γὰρ κομίσεται 
πρὸς ἃ ἔπραξε τὰ διὰ τοῦ σώματος. Ἔνταῦθά μοι 
δοχεῖ χαὶ τοὺς πορνεύοντας αἰνίττεσθαι, χαἀὶ τὸν ἐχεῖ- 
θεν ἐπιτειχίζων φόδον αὐτοῖς " οὐχ ἐχείνοις δὲ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ὀτιδὺν πλημμελοῦσι. ᾿Αχούωμεν 
τοίνυν καὶ ἡμεῖς - χἂν πῦρ ἔχῃς ἐπιθυμίας, ἀντίστη- 
σον ἐχεῖνο τὸ πῦρ, καὶ τοῦτο εὐθέως χατασδεσθὲν οἱ-- 
χήσεται" χἂν βουληθῇς τι φθέγξασθαι ἀπηχὲς, ἐν- 
νόησον τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, καὶ χαλινὸς ἔσται 
σοι ὁ φόδος" χἂν ἁρπάσαι βουληθῇς, ἄχουσον τοῦ δι- 
χαστοῦ χελέύοντος χαὶ λέγοντος, Δήσατα αὐτοῦ χεῖ- 
ρας καὶ πόδας, καὶ ἐκδά,λετε αὐτὸν εἰς τὸ σχότος 
τὸ ἑξώτερον" χαὶ ἐκδαλεῖς χαὶ ταύτην οὕτω τὴν ἐπι- 
θυμίαν. Κἂν μεθύῃς χαὶ χραιπαλῶν διατελῆῇῆς, ἄχουσον 
τοῦ πλουσίου λέγοντος, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἄχρῳ 
τῷ δαχτύλῳ χαταψύξῃ τὴν τηγαν!ζομένην γλῶσσαν, 
χαὶ οὗ τυγχάνοντος " καὶ ἀποστήσῃ τοῦ πάθους. Ε: δὲ 


τρυφῆς ἐρᾷς, ἐννόησον τὴν ἐκεῖ θλῖψιν καὶ τὴν στε- 


νοχωρίαν, χαὶ οὐδὲν ἐννοήσεις ταύτην" εἰ δὲ ἀπηνὴς 
εἴ καὶ ὠμὸς, ἀναμνήσθητι τῶν παρθένων ἐχείνων, 
αἷ, τῶν λαμπάδων αὐταὶς σθεσθεισῶν, οὕτω τοῦ 
νυμφῶνος ἐξέπεσον, χαὶ ταχέως ἔτῃ φιλάνθρωπος. 
᾿Αλλὰ νωθρὸς εἶ καὶ παρειμένος ; Λογίζου τὸν τὸ τά- 
λαντον χαταχρύψαντα, χαὶ ἔσῃ πυρὸς σφοδρότερος. 
᾿Αλλὰ χατεσθίει σε ἡ τῆς τοῦ πλησίον οὐσίας ὃ ἐπι- 
θυμία; Λογίζου τὸν σχώληχα τὸν ἀτελεύτητον, χαὶ 
εὐχόλως καὶ τοῦτο ἀποθήσῃ τὸ νόσημα, χαὶ τὰ ἄλλα 
πάντα κατορθώσεις" οὐδὲν ᾿γὰρ φόρτιχόν οὐδὲ ἐπ- 
αχϑὲς ἐπέταξε, Πόθεν οὖν ἡμῖν φορτιχὰ φαίνεται τὰ 
ἐπιτάγματα ; ᾿Απὸ τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας, “Ὥσπερ 
οὖν ἐὰν σπουδάξωμεν, καὶ τὰ δοχοῦντα ἀφόρητα 
εἶναι, [614] χοῦφα ἕσται καὶ ῥδια' οὕτως ἐὰν ἐᾳθνυ- 


μῶμεν, χαὶ τὰ φορητὰ δύσχολα ἡμῖν φανεῖται. Ταῦτ᾽ 
οὖν ἅπαντα λογισάμενοι, μὴ τρυφῶντας ἐννοῶμεν, 


ἀλλὰ τί τὸ τέλος αὐτῶν - ἐνταῦθα μὲν χόπρος καὶ πο- 


λυσαρχία, ἐχεῖ δὲ σχώληξ χαὶ πῦρ' μὴ τοὺς ἁρπά- τὰ | 
ζοντας, ἀλλὰ τί τὸ τέλος αὐτῶν " φροντίδες ἐνταῦθα-. - " 
καὶ φόδοι χαὶ ἁγωνίαι, ἐκεῖ δὲ δεσμὰ ἅλυτω" μὴ 


τοὺς δόξης ἐρῶντας, ἀλλὰ τί τὸ ἐχ τούτων π“ιχτό- 
μένον᾽ δουλεῖαι ἐνταῦθα χαὶ εἰρωνεῖαι, ἐκεῖ δὲ καὶ 
ζημία ἀφόρητος καὶ τὸ ἐμπυρίζεσθαι διηνεχῶς. Av 
γὰρ οὕτως ἑαυτοῖς διαλεγώμεθα, χαὶ ταῦτα χαὶ τὰ 
τοιαῦτα ἐπάδωμεν συνεχῶς ταῖς πονηραῖς ἡμῶν ἐπι- 
θυμίαις, ταχέως χαὶ τὸν τῶν παρόντων ἐχθαλοῦμεν 
ἔρωτα, καὶ τὸν τῶν μελλόντων ἀνάψομεν. ᾿Ανάψωμεν 
τοίνυν αὐτὸν, καὶ ἐχκαύσωμεν. Εἰ γὰρ ἡ ἔννοια αὐ- 


τῶν, καίτοι γε ἀμυδρά τις οὖσα, τοσαύτην παρέχει ἡ 


τὴν ἡδονήν" ἐννόησον ὅσην αὔτη ἡ πεῖου ἡ σαφῆ: .:τεῖ 
τὴν εὐφροσύνην ἡμῖν. Μαχάριοι καὶ τρισμακάριοι 


b Savil. in marg., περιουσίας. 


* 


Φ. 
τ 
τ 


45 
χαὶ πολλάκις τοῦτο οἱ τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντες 
ἐκείνων" ὥσπερ οὖν ἐλεεινοὶ καὶ τρισάθλιοι οἱ 
«τἀναντία τούτων ὑπομένοντες. Ἵν᾽ οὖν μὴ τούτων, 
ἀλλ᾽ ἐχείνων γενώμεθα, ἑλώμεθα τὴν ἀρετὴν · οὕτω 
Ὑὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν “ ὧν 


8. “ΟΛΝΝΙΒ cnRISOSTOMI ΛΈΘΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


4: 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ εὖ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτες, 
«ιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Autv. 


OMIIAIA ΙΑ΄. 


Ε οὖν τὸν φόδυν τοῦ Κι ὕμεν, ὑμῖν. “ἂν τέ τι, φησὶ, ὕ 
— —— τοῦ ——— γοῦμεν, ὑμῖν. “ἂν τέ τι, φησὶ, μέγα φϑεγξώμεϑα 


* ἐν ταῖς —— — ὑμῶν περανδρῶσθαι. 


α’. Ταῦτα οὖν εἰδότες, φησὶ, τὸ δικαστήῤιον ἐκεῖνο τὸ 
φοδερὸν, πάντα πράττομεν ὥστε μὴ δοῦναι ὑμῖν λα- 
δὴν μηδὲ πρόσχομμα μηδὲ ψευδῆ τινα ὑποψίαν πο- 
γηρᾶς πράξεως καθ᾽ ἡμῶν. Εἶδες πολιτείας ἀχρί- 
ὄειαν, καὶ σπουδὴν ψυχῆς κηδεμονιχῆς ; Οὐ γὰρ δὴ 
μόνον, ἂν πονηρόν τι πράξωμεν, φησὶν, ἐγχαλούμε- 
θα" ἀλλὰ κἂν μὴ πράξωμεν, ὑποπτευθῶμεν δὲ, καὶ 
κύριοι τὴν ὑποψίαν ὄντες ἀποχρούσασθαι, καταφρο- 
νήσωμεν, δίχην τίνομεν. Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συν- 
ἐστάνομεν, ἀ.1.1 ἀρορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήμα- 
τος ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅρα πῶς συνεχῶς διορθοῦται τὴν 
τοῦ δοχεῖν ἐγχωμιάζειν ἑαυτὸν ὑπόνοιαν. Οὐδὲν γὰρ 
οὕτω προσίσταται τοῖς ἀχούουσιν, ὡς τὸ περὶ ἑαυτοῦ 
τινα λέγειν μεγάλα καὶ θαυμαστά, Ἐπεὶ οὖν ἧναγ- 
κάζετο εἰς ταύτην τῶν λόγωνα ἐμπίπτειν τὴν ὑπό- 
θεσιν, ἐπιδιορθώσει κέχρηται λέγων, ὅτι Τοῦτο 
δι᾿ ὑμᾶς ποιοῦμεν, οὐ δι᾿ ἡμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ἔχητε χαλ- 
λωπίζεσθαι, οὐχ ἵνα ἡμεῖς xat οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς, 
ἀλλὰ διὰ τοὺς ψευδαποστόλους. Διὸ καὶ ἐπήγαγε, 
Πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους, καὶ οὐ καρ- 

δίᾳ. Εἶδες πῶς αὐτοὺς ἀπέστησεν ἐχείνων, [512] καὶ 
᾿ πρὸς ἑαυτὸν εἴχκυσεν, ἐνδειξάμενος, ὅτι χαὶ αὐτοὶ 

ποθοῦσιν οἱ Κορίνθιοι λαδεῖν τινα ἀφορμὴν, δι' ἧς 
δυνήσονται ὑπὲρ αὐτοῦ λέγειν, καὶ ἀπολογεῖσθαι τοῖς 
ἐγχαλοῦσιν ; Θὺ γάρ ἵνα ἡμεῖς καυχησώμεθα, φησὶ, 
. παῦτά φαμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς ἔχητε ἐλευθεροστομεῖν 
ὑπὲρ ἡμῶν ὅπερ πολλὴν αὐτοῖς ἐστι μαρτυροῦντος 
ἀγάπην " λαὶ οὐχ ἵνα ἀπλῶς χαυχήσησθε, ἀλλ᾽ ἵνα 
μὴ παρασυρῆτε. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν οὐ λέγει σαφῶς, 
ἑτέρως δὲ καὶ ἡμερώτερον μεθοδεύει τὸν λόγον, καὶ 
χωρὶς τοῦ πλῆξαι ἐχείνους, λέγων " Ἵνα ἔχητε 
καυχᾶσθαι ἀρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους. 
Ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς χελεύει ποιεῖν, αἰτίας οὐχ 
οὔσης, ἀλλ᾽ ὅταν ἐχεῖνοι ἑαυτοὺς ἐπαίρωσ! " παντα- 
᾿ χοῦ γὰρ τὸν καιρὸν ἐπιζητεῖ. Οὐ τοίνυν ἵνα ἑαυτὸν 
δείξῃ λαμπρὸν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχείνους παύσῃ ἀτόπως καὶ 
ἐπὶ βλάδῃ τούτων τῷ πράγματι χρωμένους, τοῦτο 
ποιεῖ, Τί δέ ἐστιν, Εν προσώπῳ ; Ἐν τοῖς ὀρωμέ- 
νοις, ἐν τοῖς πρὸς ἐπίδειξιν. Τοιοῦτοι γὰρ ἧσαν ἐχεῖ- 
νοι, πρὸς φιλοτιμίαν πάντα ποιοῦντες, χαὶ ἔνδοθεν 
ὄντες χενοὶ, χαὶ εὐλαδείας μὲν ἔχοντες πρόσωπον καὶ 
τ σεμνοὶ φαινόμενοι, ἔργων δὲ ἀγαθῶν ἔρημοι χαθ- 
εἐστῶτες. Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ" εἴτε σωφρο- 


ἃ Legebatur τὸν λόγον. 


(ἔκστασιν γὰρ τοῦτο χαλεῖ, ὥσπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ 
ἀφροσύνην), διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιοῦμεν, ἵνα μὴ 
ὑμεῖς νομίζοντες ἡμᾶς εὐτελεῖς, καταφρονήσητε, 
καὶ ἀπόλησθε " ἄν τε μέτριόν τι καὶ ταπεινὸν, 
δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα μάθητε ταπεινοφρονεῖν. Ἢ καὶ ἐχεῖνο 
πάλιν φησὶν, εἰ μὲν μαίνεσθαί τις ἡμᾶς νομίζει, 
ἡμεῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν μισθὸν ἁπαιτοῦμεν, δι᾿ ὃν 
ἐπὶ τούτοις ὑποπτευόμεθα " εἰ δὲ σωφρονεῖν ἡγεῖται, 
αὐτὸς ἀπολαυέτω τῆς σωφροσύνης ἡμῶν. Καὶ πάλιν 
ἄλλως Μαίνεοθαι τίς ἡμᾶς φησι ; Διὰ τὸν θεὸν 
τοιαῦτα μαινόμεθα. Διὸ καὶ ἐπάγει" Ἡ γὰρ ἀγάκη 
τοῦ Θεοῦ συνέχει ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο. Θὺ γὰρ 
ὁ τῶν μελλόντων φόδος, φησὶ, μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ 
ἤδη γεγενημένα οὐχ ἀφέησιν ἡμᾶς ῥᾳῚθυμῆσαι οὐδὲ 
ὑπνῶσαι, ἀλλὰ διανίστησι πρὸς τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν πό- 
νους, καὶ ὠθεῖ. Καὶ τίνα ἐστὶ τὰ ἤδη γεγενημένα; 
“Ὅτι el εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντες 
ἀπέθανον. Οὐκοῦν ὡς πάντων ἀπόλομένων, φῃσίν. 
Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ πάντες ἀπέθανον, ὑπὲρ πάντων 
ἀπέθανεν. Ἐνταῦθα γάρ εἰσιν αἱ εἧς σωτηρίε: 
ἀφορμαὶ, ἐχεῖ δὲ οὐχέτι. Διὰ τοῦτό φησι, Συγέχει 
ἡμᾶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶ; 
ἡσυχάζειν. Ἐσχάτης γάρ ἐστιν ἀθλιότητος, χαὶ 
γεέννης αὑτῆς χαλεπώτερον, αὐτοῦ πρᾶγμα τοσοῦ- 
τον ἐπιδειξαμένου, εὑρεθῆναί τινας μετὰ τὴν τοσαύ- 
τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν μηδὲν καρπουμένονς. Καὶ γὰρ 
πολλὴ τῆς ἀγάπης ἡ ὑπερδολὴ, χαὶ τὸ ἀτυθανεῖν 
ὑπὲρ τοσαύτης [514] οἰκουμένης, καὶ οὕτω διάχει- 
μένης ἀποθανεῖν. “1γαὰ οἱ ζῶντες μη; τι ἑαυτοῖς 
ζῶσιν, ἀ.1λὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀκποθανόνει καὶ 
ἐγερθέντι, ἘΣ τοίνυν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἑαυτοῖς ζῇν, μὴ 
ταράττεσθε, φησὶ, μηδὲ θορυδεῖσθε χινδύνων ἐπιόν- 
των χαὶ θανάτων. Καὶ λογισμὸν δὲ τίθησιν ἀναμφί- 
θολον, δι' οὗ δείκνυσιν ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ὄν. Εἰ γὰο 
δι᾽ αὐτοῦ ζῶμεν ἀποθανόντος, αὐτῷ ζῇν ὀφείλομεν 
δι᾽ ὃν υ ζῶμεν, Καὶ δοκεῖ μὲν ἕν εἶναι τὸ εἰρημένον, 
εἰ δέ τὶς ἀχριδῶς ἐξετάσειε, δύο ταῦτά ἐστιν" “ν 
μὲν, ὅτι δε’ αὐτὸν ζῶμεν, ἕτερον δὲ, ὅτ: αὐτὸς; 
δι ἡμᾶς ἀπέθανεν - ὧν ἕκαστον χαὶ καθ᾽ ἑαυτὸ ἰχα- 
νὸν ὑπευθύνους ποιῆσαι" ὅταν δὲ καὶ ἀμφότερα συν’ 
ἔλθῃ, ἐννόησον ἡλίχον ἐστὶ τὸ ὀφείλημα. Μᾶλλον δὲ 
καὶ τρία ταῦτά ἔστι. Καὶ γὰρ τὴν ἀπαρχὴν διὰ σὲ 
ἀνέστησε, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγε " διὸ χαὶ προῦ’ 
ἐθηκε, Τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι. 
Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ 


Ὁ Legebatur δύ οὔ 


478 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. ΧΙ. Ὧι 


allena rapiunt, ϑοὰ quis oorum εἷϊ βηΐ ; hie videlieet 
euræ ac metus οἱ angores, Ilie vineula instolubilia: 
ποι eos qui gloria atodio dueaniur, δορὰ quid εχ 68 
uaaeatur; hoe οδὲ, aervitns hie οἱ aimulatlones, illie 
damnum intolerabile ας perpeluns ſammæ erucieivs. 
dlam εἰ hæee eum animis noetris dicoramus, οἱ εἰ- 
milia pravis cupidiiatibus noeiris oeeinamus, ciio 
prærentium rerum amorem expellemus, οἱ ſuiura- 
rum incendemus. Inoendamus igiiur eum atque in · 
Aammemus. Nam οἱ harum rerum eogitallo, quamvis 
obeenra ait, taniam affert volipiaiem: eogiia, quæso, 


quaitum obleetamenũ perspieua earum ſruĩtlo nobio 
allaiura ait. Beati ae ler οἱ 22pius μοδιΐ, quihus honis 
illis ſrui eantigit: quemadnodum eonira miseri ae ter 
miseri, φαΐ oontraria his mala palluniur. V ergo ex 
illorum, non ex horum numero simus, viriutis siu- 
dium capeesamus: aie oenim δὰ ſniura hona perre- 
niemus: δὰ quæ utinam pervenire nobis omnibus 
delur, per graluam et benignitatem Domini noetri 
Jesu Christi, οαἱ οὐαὶ Potre οἱ βοποίο Spiriis ait 
Sloria, imperium, honor, nunc Οἱ seiper, et in sæ 
cula aæceulorum. Amen. 


— — — — — — — — — — — 


HOMILIA XI. 


Car. 5. v. 14. Scienes ergo umorem Domini, bomi- 
xidus cuacemus, Deo autem maniſecti cumus: apero 


πὸ ansam ullam vobis demus auit ollendieulum aui 
ſalsam aliquam adversum nos malæ acuionis δυδρὶ- 
cionem. Ὑἱιάοα᾽ accuralum vitæ ἱπειξιαἴαπι studium- 
que animæ sollieitæ? Neque enim tum solum aceu- 


camur, eum quid mali perpetravimus; aed quamvis 


etiam nihil perpoiremus, tamen si in suspicionem 
veniamus, 60 eam amoliri, eum liceat, curemus, 
pœnas uiqus ⁊ubituri aumus. 12. Non ilerum com- 
— ———— vobis, sed occationem vobis damus 
dloriandi pro ποδία. Vido quomodo ſrequenter ejus· 
modi suspieionem a 86 removeat, quasi suas ipse 
laudes eanere videatur. Nihil enim perinde audito- 
rum animos ofſendit, αἱ eum quis magna οἱ oximia 
quædam de 86 prædieai. Quoniam igitur in hujus 
argumenũ aermonem inciders neceste habuerat, 
correclonem adhihuit dicens: Hoc vestri causa 
ſeci, non nostra, ut habeatis unde gloriemini, non 
nos: neque id aimpliciter, sed propier ſalsos apo- 
stolos. Unde euam subdidit, Ad eos qui ἐπ ſacie ꝗlo- 
riantur, et non in corde. Videsno ui hos ab illis 
abduxerit, atque δὰ suas paries periraxerit, eum 
illud ociendit, quod ἱρεὶ quoquo Corinthii oceasionom 
aliquam arripere cupiant, qua ipsius eausam tueri, 
ĩisque ὁ quibos in erimen vocabatur respondere 
queant* Non enim, inquit, hæe eo dicimus, αἱ ipsi 
gloriemur, δοιὰ ui vos pro nohis liheram vocem mit- 
iero poeritis: id quod hominis erat ingeniom illis 
erga τ6 amorem lestleantis: neo vero αἱ lanium 
gloriemini, δοά elam ui ne δ} ipeis in ſraudem 
impellamini. Ilud tamen haud aperte dicit, verum 
miuoribus allis verhis eamdem rem ↄggrediiur, ae 
eĩtra illarum persiriciionem dicens: Ut Mabectis 
uade gloriemini οὐ oos, qui in ſacis gloriantur. Ac no 
hoe quidem temero Οἱ aino causa δὺ iis ſiori vuli, εοὰ 
aum demum, eum 606 insolenũus 6656 eſſerro eon- 
apexorint: ubique enim oeeationem exquirii. Non 
igttut, ut aelpoum illustrem oelondat, aed ui illoe, 
præpoetere aique ἰδ Corininliorum deirimenium aeso 
venditaules, eomposcat, μος ſaeit. Quid autem est, 


In ſacie? Ἦν iis, quæ oculis oernuntur, aique δὰ 
ostentationem iendunt. Tali enim animo illi præ- 
diul erant, ut qui δὰ honores οἱ gloriam acliones 
auas omnes reſerrent iuiusque inanes essent, ac 
pielalis quidem larram geroerent gravitatisquo ape- 
eiem haberent, eæterum honis operibus carerent. 
45. Sive enim mente excedimus, Deo; εἶυφ vobrii 
aumus, vobis. Sive euim, inquit, magni aliquid lou- 


quamur (nam hoe menlũis oxcessum vocat, ut οἱ. 


alio loeo insipientiam), Dei eausa ſacimus, πὸ vos, dum 
do nobis υἱ vilihus exislimatis, conlempiui nes habea· 
tis ae peroatis: sive humile aliquid ae demisaum, ve- 
stri gralia hoc ſacimus, αἱ modeate de vobis sentire 
discatis. Vel etiam hoc ait, δὲ quis nos insanire exi- 
slimat, ἃ Deo propter quem in hane suspiciouem 
venimus, mercedem eſſlagiiamus: sin autem nos sa- 
uæ mentis esse censet, ſruatur illo sane noetra s0- 
brietate. Ac rursus aliter, Insanire nos quispiam di- 
εἷι 7 Propter Deum hujusmodi iusania laboramus: 
unde etiam subdit, 14. Carita⸗ — urget nos: 
æœstimanies hoc. Non modo, inquit, ſuiurorum metus, 
sed etiam quæ jam eontigeruni, non sinunt nos desi- 
dia torpere aique obdormĩscero: verum δὰ zuscĩpion· 
dos salutis vesiræ causa lahores exsuscitant atque 
impellunt. Quænam autem sunt ea, quæ jam conui- 
gerunt? Quoniam δἰ unus pro omnibus mortiuus εξ, ergo 
ontnes moriuni sunt. Ergo ita loquitur Paulus, ὃς εἱ 
omnes perilssent. Neque euim pro omuibus Ckristus 
mortem oppetũsset, nisi omnes mortem obiiaseni. Hic 
enim sunt salutis oeoasiones, illie auiem non ilem. 
Proiude Caritas, inquit, Dei urget nos, nec sinit con- 
quiescero. Extremæ euim miseriæ ſuerit, ac vel ge- 
henna 'ρδᾶ atrocius, cum ille tam præclarum ſfacinus 
ediderit, inveniri quosdam qui ex tania ipsius eura 
nullum fruetum oaplant. NMagnæ enim ac singularis cu-· 
jusdam esat eariiatis, pro ianio ierrarum orbe, atque 
ita afſerio, moriem subliase. 15. Ut qui vivunt, non 
jam εἰδὶ vivaut, ed εἰ qui pro ipeis moriuus eet ac re· 
aurreæit. Si iiaque nos nobisipeis vivere non opories, 
16 turheinini, inquit, neque iumultnemini, inctanui- 
bus perieulis οἱ moris. Ἂς rallonem haud dubiam 
aſſert, quamobrem ἰά ſacere deheaamus. Elenim οὐ! 
per ἱρδῦπι morto ſaneium vivamus, οἱ ulique, per 
quem vivimus, vivere debemus. Atquuo uuum εἱ idem 


— 


— 


4:5 
esse videtur id quod dielum 68ι : cæterum si quis ac- 
eurate rem expendat, duo hæc esse comperiet: unum 
nimirum, quod propier ipum vivimus. alierum quia 
ipso nostrĩ causa mortuus est. Quorum utrumque, 
vel seorsim consideratum, nos ei obnoxios reddere 
qũeal: eum autem ambo in unum conſluant, eogites 
velim quanto οἱ beneſieio sis devinctus. Imo iria hæe 
sunt. Etenim primitias propter 16 excitavit, aique ἴῃ 
eælum erexit: uude euuam addidit, Εἰ qui pro nobis 
mortuus ἐδ! ac resurrexit. 10. Itaque nos ἐξ loc jam 
neminem notbimus æccundum carnem. Nam si omnes 
uioriui suni, οἱ omnes resurrexerunt, alque ita mor⸗ 
tui sunt, ui peccalti iyrannis eos condemnabat; re- 
surrexerunt autem per régenerationis lavaerum οἱ 
Spiritus sancti renovalionem; jure dicit, Neminem ſi- 
deliuin novimus secundum curnem. Eisi enim in earne 
sunt, quid (πὶ ἢ Nam carnalis illa vita interiit: ae 
desuper in Spiritu geniti sumus, atque aliam vitæ 
rationem aliumque vilæ stalum, nimirum eum qui in 
cælis est. novlmus. Ac rursum hujus heneſicii ancto- 
rem Christum esse ostendit, ac propierea subjunxit: 
Εἰεὶ cognovimus Uſtrisium secundum carnen, sed nunc 
jam non novimus. 

2. Quid igitur? dlices, δὴ earnem exuit, 86 nunc 
corporis est expers? Apage: nam nune quoque in 
carne est. Hic enim Jesus, qui a vobis asaumplus est in 
cœlum, εἰς veniet (Act. '. 11). Quomodo, sie ἢ In car- 
ne videlicet, ei cum corſore. Cur ergo dicit, Εἰδὶ co- 
gnovimus Chrittum secundum carnem, δε nunc jam non 
novimusꝰ Cum de nobis sermo est, Secundum carnem, 


idem est, quod in peccatis esse; contra, non secun- 


dum carnem, idem quod in peccaus non esse: at eum 
de Christo sermo habetur, secundum carnem nihil 
aliud signiſicat, quam in naturæ aſfſectionibus 6586, 
αἱ in ſame, in siti, in ſatigatione, in Somno. Peccatum 
enim non ſecit, nec inventus est dolus ἐπ ore ejus (Iaui. 
353. 9). Atque ideireo dicebat, Quis δα; vobis argquei 
me de peccatoꝰ εἰ rursus: Venit princeps mundi hujus, 
εἰ in me non habet quidquam (Joan. 8. 46. εἰ 14. 30). 
Miud vero, πο secundum carnem, nihil aliud indicat, 
quam eum hujusmodi afſeciionibus jam vacare, non 
autem quod extra earnem sit. Nam cum hac quoqne, 
impatibili jam atque immoriali, δά judicium de orhe 
ferendum veniurus est. Ad quam etiam dignitatem 
nos proſiciscemur, οὐαὶ corpus nostrum conſorme eſ- 
ſectum fuerit eorpori claritatis ĩpsius (Philipp. ὅ. 34). 
17. Itaque εἰ qua in Christo nova creatura. Posiquam 
enim ἃ caritate δὰ virlulem ineitavit, jam ab ipsis 
quoqne rebus δά eam nos exstimulat: ac propterea 
subjungit. Itaque εἰ qua in Christo nova creatura. Si 
quis ipsius ſidem aniplexus est, inquit, ad alterum 
opificii genus venit: etenim superne per Spiritum ge- 
nmitus est. Alque ideo par est ut ipai viramus, non 
tanium quia nostri juris non sumus, aut quia ipse 
pro nohis mouriem oppetũit, aut quia primitias generis 
nostri ἃ morte ↄad viiam revocavit, sed etiam quia δὰ 
alteram vitam accessimus. Vide quot æquas rationes 
afſerat, cur recie nobis ducenda vita sit. Nam οὐ id 
quoque crasciore vocabulo correcuonem hujusmodi 


5. 2ΟΑΝΝΙΒ CRERVSOSTOMII ARCIIIEP. CONSTANTINUV 


410 
appellandam eensuit, υἱ magnam migrauonem ac vi- 
ἴα: commuiationem ostendat. Postea ulterius prose- 
quens id quod dixit, atque ostendeus quomodo nova 
creatura simus, Vetera transierunt, iuquit; ecce ſacio 
sunt omnia nora. Quænam vetera? Pecealta εἰ impie- 
lales; vel etiam Judaicæ omnes ceremoniæ; vel po- 
tius hæe simul et illa. Ecce ſacta aunt omnia πϑυα. 18. 
Omnia autem ἐς Deo. Nihil ἃ nobis proſecium esi. 
Nam et peccatorum condonatio et adoptatio εἰ glo- 
ria incorrupta ĩpsius munere nobis concessa est. Noo 
enim jam ἃ ſuiuris ianium, sed ἃ præsenũbus quoque 
illos cohortatur. Altende enim: dixerat ſore ut re- 
surgereinus, aique δὰ incorrupiionem veniremus, do- 
mumque sempiternam haberemus: verum quoniam 
apud eos. qui ſutura non perinde αἱ oportet eredunt, 
præsentia majorem ad excitandos animos vim habent 
quam ſutura, quania jam acceperint demonsirat, εἰ 
qui tum essent, cum hujusmodi beneſiciis ornali sunt. 
Quinam ergo erant? Mortui ulique omnes (Onmes 
enim mortui sunt; οἱ pro omnibus mortuus δεῖ : lanio 
erga omnes amore ſlagrabat), ac vitii senio οἱ vetu- 
slale amnes conſecii. 

Oninia jam nova suxt, quomodo. Apoſtolorum di- 
guitas. -At 6006 jam anima nova (purgata enim 651), 
δὲ corpus novum, οἱ novum adorationis genus, εἰ 
pollicitativones novæ, et Testamentum, et viia, οἱ 
mensa, Οἱ veslĩs, οἱ omnia nova sunt. Etenim pro 
terrena Jerusalem eælestem meiropoſim accopimus; 
pro visibili iemplo templum spiriiuale cernĩmus, pro 
lapideis iabulis carneas, pro eireumcisione haptüsmum, 
pro manna corpus Dominicum, pro aqua e peira 
eruorem 6 latere proſluentem, pro virga Mosis aut 
Aaronis erucem, pro ierra illa Iudæis promissa eælo- 
rum regnum, pro sexcentis sacerdotibus unum ponti- 
ficem, pro agno rationis experte agnum spiritualem. 
Hæc aliaque Paulus animo volvens, dicebal, Νουα 
ſacta cunt omnia. Oninia aulem ἐς Deo: per Christum 
videlicet, ac per heneſſcium ab eo accepium. Unde 
eliam subjungit, Qui πος reconcitians εἰδὲ per Ckriatuu, 
et dedit nobis ministerium reconciliationis. Ex hoc euim 
omnia bona. Nam οἱ qui nos amicos reddidit, eidem 
quoque alia accepia reſerenda sunt, quæ Deus nobis 
ἴῃ amieitiam receptis largiius est. Neque enĩm πος 
hostes manere sinens huljusmodi munere aſſecĩt, sed 
prius in amicitiam ĩpsius restitutos. Porro cum aio 
Christum reconeiliationis nobis auetorem exstiusse. 
Patrem quoque dico: cum dieo Patrem dedisse, Fi- 
lium quoque dico, Omnia enim per eum [ρα (μαι 
oan. ἃ. 13): atque ipse hujus rei aueior exsistii. 
Neque enim nos δά eum accurrimus, sed ipse nos vo- 
cavit. Quonam modo vocavit? Per Christi necem. Qui 
nobis dedit ministerium reconciliationit. Hic rursus 
apostolorum dignitalem oslendit, deelarans οἱ quantam 
munus ipsorum ſidei commissum sit, δὲ quam eximius 
ac singularis δὶ Dei erga nos amor. Non enim poet- 
quam legati ĩllius, qui venerai, vocem audire negle- 
xerunt, ira incensus est eorque deseruit, sed pertiat 
adhuc, tum per 86 tum per alios admonens εἰ exlor- 
lans. Fcquis est qui tantam salutis nosiræ euram pro 


475 
σάρκα. El γὰρ πάντες ἀπέθανον, χαὶ πάντες ἀν- 
ἔστησαν, χαὶ ἀπέθανον μὲν οὕτως; ὡς τῆς ἁμαρτίας 
ἡ τυραννὶς κατεδίχαζεν, ἀνέστησαν δὲ διὰ λουτροῦ 
παλιγγενεσίας, καὶ ἀναχαινώσεως Πνεύματος ἁγίου " 
εἰχότως φησὶν, Οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σαρκὰ τῶν 
πειαστῶν. Τί γὰρ, εἰ καὶ ἐν σαρχί εἰσιν ; ᾿Αλλὰ ἡ ζωὴ 
ἐχείνη ἡ σαρχικὴ ἀπώλετο, χαὶ ἄνωθεν ἐγεννήθημεν 
ἐν Πνεύματι, καὶ ἑτέραν οἴδαμεν πολιτείαν χαὶ δι- 
αγωγὴν καὶ ζωὴν χαὶ κατάστασιν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 
Καὶ πάλιν τούτου αὐτοῦ ἀρχηγὸν τὸν Χριστὸν ὄντα 
δείχνυσι " διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, Εἰ δὲ καὶ ἐγγώχαμεν 
κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀ.1λὰ νῦν οὐκέτι γινώσκο- 
ἐν. 


β΄. Τί οὖν, εἰπέ μοι; τὴν σάρχα ἀπέθετο, χαὶ νῦν οὐχ 
ἔστι μετὰ τοῦ σώματος ; Ἄπαγς " καὶ γὰρ καὶ νῦν ἐν 
capxi ἐστιν. Οὗτος γὰρ ὁ ᾿Ιησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς 
ἀ:" ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐεύσεται. Οὔ- 
τω" πῶς; Ἐν σαρχὶ, μετὰ τοῦ σώματος. Πῶς οὖν 
“φησιν, Εἰ δὲ καὶ ἐγνώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν, 
ἀλλὰ νῦν οὐκότι; Ἥμῶν μὲν γὰρ τὸ Κατὰ σάρκα, 
«ἢ ἐν ἁμαρτίαις εἶναι, τὸ δὲ Μὴ κατὰ σάρκα, τὸ μὴ 
ἐν ἁμαρτίαις εἶναι. Χριστοῦ δὲ τὸ κατὰ σάρχα, τὸ ἐν 
τοῖς παθήμασιν εἶναι τῆς φύσεως, οἷον, ἐν τῷ διψῇν, 
ἐν τῷ πεινῆν, ἐν τῷ χοπιᾷν, ἐν τῷ χαθεύδειν (Ἁμαρ- 
τίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ 
στόματι αὑτοῦ. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει 
4“ περὶ ἁμαρτίας ; καὶ πάλιν, "Ἔρχεται ὁ ἄρχων 
τοῦ χόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν) " 
πὸ δὲ μὴ χατὰ σάρχα, τὸ καὶ τούτων ἀπηλλάχθαι 
χοιπὸν, οὐ τὸ ἐχτὸς σαρχὸς εἶναι. Καὶ γὰρ μετὰ 
“αὐτῆς ἔρχεται χρίνων τὴν οἰχουμένην, ἀπαθῆ αὐ- 
τὴν ἔχων χαὶ ἀχήρατον " εἰς ὃ καὶ ἡμεῖς βαδιούμεθα, 
συμμόρφου τοῦ σώματος ἡμῖν γενομένου τῷ σώματι 
τῆς δόξης αὐτοῦ. Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ καιγὴ 
κείσις. Ἔπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀγάπης προέτρεψεν εἰς 


τὴν ἀρετὴν, λοιπὸν καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων εἰς 


τοῦτο ἐνάγει "διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, Εἴ τις ἐν Χριστῷ 
καινὴ κείσις. Εἴ τις [516] ἐπίστευσεν αὐτῷ, φησὶν, 
εἰς ἑτέραν ἦλθε δημιουργίαν’ καὶγὰρ ἄνωθεν ἐγεννήθη 
διὰ Πνεύματος. “Ὥστε χαὶ διὰ τοῦτο, φησὶν, ὀφείλο- 
μὲν αὐτῷ ζῇν, οὐχ ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἑαυτῶν μόνον, 
οὐδ᾽ ὅτι ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν μόνον, οὐδ᾽ ὅτι ἀν- 
ἐστησεν ἡμῶν τὴν ἀπαρχὴν μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ εἰς 
ἄλλην ἤλθομεν ζωήν. “Ὅρα πόσα διχαιώματα τοῦ χα- 
λῶς ζῇν τίθησι. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ παχυτέρῳ ὀνόμα- 
«κι χαλεῖ τὴν διόρθωσιν, ἵνα πολλὴν δείξῃ τὴν μετά- 
στασιν χαὶ τὴν μεταδολήν. Εἶτα περαιτέρω ἐπεξιὼν 
τῷ εἰρημένῳ, καὶ δεικνὺς πῶς χαινὴ χτίσις, Τὰ ἀρ- 
χαῖα aupij os, φησὶν, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ πάν- 
τα. Ποῖα ἀρχαῖα; τοι τὰ ἁμαρτήματά φησι, χαὶ 
τὰς ἀσεδείας, ἢ τὰ ᾿Ιουδαϊχὰ πάντα μᾶλλον δὲ καὶ 
ταῦτα χἀκεῖνά φησιν. Ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα χαι- 
νά. Τὰ δὲ πάντω ἐκ τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲν ἐξ ἡμῶν. Καὶ 


ΙΝ FPIST. 1 AD COR. HOMIL. ΧΙ. 


476 
γὰρ ἄφεσις ἁμαρτήμάτων καὶ υἱοθεσία καὶ ἡ δόξα 
ἄφθαρτος ἐξ αὐτοῦ ἡμῖν δεδώρηται. Οὐχέτι γὰρ ἀπὸ 
τῶν μελλόντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν παρόντων᾽ 
αὐτοὺς προτρέπει. Σχόπει δέ " εἶπεν, ὅτι μέλλομεν 
ἀνίστασθαι, χαὶ εἰς ἀφθαροαίαν χωρεῖν, χαὶ οἰχίαν 


“ἔχειν αἰώνιον " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μείζονα ἰσχὺν εἰς τὸ προ- 


τρέψαι ἔχει τὰ παρόντα τῶν μελλόντων πρὸς τοὺς μὴ 
πιστεύοντας τούτοις, ὡς δεῖ πιστεύειν, δείχνυσιν ὅσα 
καὶ ἤδη ἔλαθον, καὶ τίνες ὄντες. Τίνες οὖν ὄντες ἔλα- 
Gov; Νεχροὶ πάντες (Πάντες γὰρ, φησὶν, ἀπέθανον, 
μαὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν οὕτω πάντας ὁμοίως 
ἠγάπα), πεπαλαιωμένοι, γεγηραχότες ἅπαντες «οἷῖς 
χαχοῖς. 


᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ χαὶ ψυχὴ καινὴ (ἐχαθάρθη γὰρ), χαὶ 
σῶμα καινὸν, καὶ λατρεία χαινὴ, καὶ ἐπαγγελίαι 
καιναὶ, καὶ διαθήχη, χαὶ ζωὴ, χαὶ τράπεζα, καὶ 
στολὴ, χαὶ πάντα χαινὰ ἁπλῶς. Καὶ γὰρ ἀντὶ τῆς 
χάτω Ἱερουσαλὴμ ἐλάθομεν τὴν ἄνω μητρόπολιν, καὶ 
ἀντὶ ναοῦ αἰσθητοῦ ναὸν εἴδομεν πνευματιχὸν, ἀντὶ 
πλαχῶν λιθίνων σαρχίνας, ἀντὶ περιτομῆς βάπτι- 
σμα, ἀντὶ τοῦ μάννα σῶμα Δεσπυτιχὸν, ἀντὶ ὕδατος 
ἀπὸ πέτρας αἷμα ἀπὸ πλευρᾶς, ἀντὶ ῥάδδου Μωῦσέως 
ἢ ᾿Ααρὼν τὸν σταυρὸν, ἀντὶ γῆς τῆς ἐπαγγελίας κε 
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀντὶ μυρίων ἱερέων 
ἕνα ἀρχιερέα, ἀντὶ ἀμνοῦ ἀλόγου ἀμνὸν πνευμστι- 
χόν. Ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα λογιζόμενος ἔλεγε, Καιγὰ 
τὰ πάντα. Ταῦτα δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ Χρι- 
στοῦ χαὶ τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς. Διὸ χαὶ ἐπήγαγε" Τοῦ 
καταλλάξαντος ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ 
δόντος ἡμῖν τὴν διαχονίαν τῆς καταλλαγῆς. 
᾿Απὸ γὰρ τούτου πάντα τὰ ἀγαθά. Ὁ γὰρ φίλους 
ἡμᾶς ποιήσας, αὐτὸς καὶ τῶν ἄλλων αἴτιος, ἃ τοῖς 
φίλοις ἔδωχεν ὁ Θεός. Οὐ γὰρ ἀφεὶς μένειν ἐχθροὺς, 
οὕτως ἡμᾶς ἡμείψατο, ἀλλὰ φίλους ποιήσας ἑαυτῷ. 
Ὅταν δὲ εἴπω, ὅτι Χριστὸς αἴτιος τῆς χαταλλαγῆς, 
χαὶ τὸν Πατέρα λέγω " ὅταν εἴπω τὸν Πατέρα δεδω- 
χέναι, καὶ τὸν Υἱὸν λέγω. Πάντα γὰρ δὸ αὐτοῦ 
ἐγένετο" καὶ τούτου δὲ αὐτὸς [516] αἴτιος. Οὐ γὰρ 
ἡμεῖς αὐτῷ προσεδράμομεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμᾶς ἐχάλεσε. 
Πῶς ἐχάλεσε; Διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ σφαγῆς. Καὶ δόν- 
τος ἡμῖν τὴν διωχονίαν τῆς κατα.λ1αγῆς. Πάλιν 
ἐνταῦθα δείχνυσι τὸ τῶν ἀποστόλων ἀξίωμα, δει- 
κνὺς ἡλίχον πρᾶγμα ἑνεχειρίσθησαν, καὶ τῆς ἀγάπης 
τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερδολήν. Οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ παρ 
ἦχουσαν τοῦ ἐλθόντος πρεσδεντοῦ, παρωξύνθη χαὶ 
ἀφῆχεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπιμένει παραχαλῶν καὶ δι' 
ἑαυτοῦ χαὶ δι᾽ ἑτέρων. Τίς ἂν ταύτην ἀξίως ἐχπλα- 
γείη τὴν κηδεμονίαν; Ἐσφάγη ὁ Υἱὸς ἐπὶ καταλλα- 
γὰς ἐλθὼν, ὁ γνήσιος χαὶ μονογενὴς, χαὶ οὐδὲ οὕτως 
ἀπεστράφη τοὺς ἀνῃρηχότας ὁ Πατὴρ, οὐδὲ εἶπεν, 
Ἔπεμψα τὸν Υἱόν μου πρεσθευσόμενον, οἱ δὲ οὐ 


8 {εφοδαίμγ" ἀντὶ τῆς ἐπαγγελίας. 


417] 


μόνον οὖχ ἠθέλησαν ἀκοῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἀνεΐλον καὶ 
ἐτταύρωσαν · ἄξιον αὐτοὺς ἀφεῖναι λοιπόν" ἀλλὰ 
ποὐναντίον ἅπαν, ἐπειδὶ ἐχεῖνος ἀπῆλθεν, ἡμῖν τὸ 
πρᾶγμα ἐπίστευσε. Δόντος γὰρ ἡμῖν, φησὶ, τὴν 
διακονίαν τῆς καετα.λαγῆς. Ὡς ὅτι Θεὸς ἣν ἐν 
Χριστῷ κόσμον καεαιλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ «1ογιζό- 
μενος αὐτοῖς τὰ παραπεώματα αὐτῶν. Εἶδες 
ἀγάπην πάντα λόγον, πάντα ὑπερδαίνουσαν νοῦν ; 
Τίς ὁ ὑδρισμένος , Αὐτός. Τίς ὁ πρῶτος ἐλθὼν εἰς 
χαταλλαγάς ; Αὐτός. Καὶ μὴν τὸν Υἱὸν ἔπεμψε, φησὶν. 
οὐκ αὐτὸς ἦλθε. Τὸν Υἱὸν μὲν ἔπεμψεν, οὐχ αὐτὸς 
δὲ παρεχάλει μόνον, ἀλλὰ χαὶ μετ᾽ αὐτοῦ καὶ δι᾽ 
ἀὐτοῦ ὁ Πατήρ διὸ ἔλεγεν, ὅτε Ὁ Θεὸς ἣν ὁ κατ- 
αλλάσσων ἑαυτῷ τὸν κόσμον ἐν Χριστῷ. ἴουτ- 
ἐστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Τοῦ δόν- 
τος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς. ἐπι- 
διορθώσει κέχρηται, λέγων" Μὴ νομίσητε, ὅτι ἡμεῖς 
ἐσμεν οἱ τοῦ πράγματος αὐθένται ' διάχονοί ἐσμεν " ὁ 
δὲ τὸ πᾶν ἐργαζόμενος Θεός ἐστιν, ἁ διὰ τοῦ Μονογενοῦς 
τὴν οἰκουμένην καταλλάξας. Καὶ πῶς χανήλλαξεν ἑαυ- 
τῷ; τοῦτο γάρ ἔστι τὸ θαυμαστὸν, οὐχ ὅτι φίλος ἐγέ- 
νετο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ οὕτω φίλος. Οὕτω" πῶς; ᾿Αφεὶς 
αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα " ἄλλω; γὰρ οὐχ ἦν " διὸ καὶ 
ἐπήγαγε, Μὴ .1ογιζόμενος αὑτοῖς τὰ καρωπεώματα 
αὐτῶν. Καὶ γὰρ εἰ ἠθέλησεν ἀπαιτῆσαι λόγον τῶν 
πεπλημμελημένων, πάντες ἂν ἀπωλόμεθα οἱ γὰρ 
πάντες ἀπέθανον, ᾿Αλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων τῶν 
ἁμαρτημάτων, οὐ μόνον οὐχ ἀπήτησε δίχην, ἀλλὰ χαὶ 
χατηλλάγη “ οὐ μόνον ἀφῆχεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλογίσατο. 
Οὕτω καὶ ἡμᾶς ἀφιέναι χρὴ τοῖς ἐχθροῖς, ἵνα τῆς 
αὐτῆς χαὶ αὐτοὶ τύχωμεν ἀφέσεως. Καὶ θέμενος ἐν 
ἡμῖν τὸν “λόγον τῆς καταλλαγῆς. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς 
ἐπί τι φορτιχὸν ἤλθομεν νῦν, ἀλλ᾽ ἵνα φίλους πάντας 
ποιήσωμεν τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμοὶ, φησὶν, οὐχ 
ἐπείσθησαν, παραμείνατε παραχαλοῦντες ὑμεῖς, ἕως 
ἂν πείσητε. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν" ᾿Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν 
πρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος 
δι' ἡμῶν. Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, κατα.λλάγητε 
τῷ Θεῷ. Ἶ 
[511] γ΄. Εἶδες πῶς ἦρε τὸ πρᾶγμα, τὸν Χριστὸν 
εἰσαγαγὼν τιθέντα τὴν ἱχετηρίαν ταύτην; μᾶλλον δὲ 
οὐχὶ τὸν Χριστὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν Πατέρα ; ὍὋ 
⁊ àp λέγει, τοῦτό ἐστιν" “Ἔπεμψε τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ 
παραχαλέσαι, χαὶ πρεσδεύσασθαι πρὸς τὴν τῶν ἀν- 
᾿θρώπων φύσιν ὑπὲρ αὑτοῦ, Ἐπεὶ οὖν σφαγεὶς ἐχεῖνος 
ἀπῆλθεν, ἡμεῖς διεδεξάμεθα τὴν πρεσδείαν, καὶ ἀντ᾽ 
αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς παρακαλοῦμεν ὑμᾶς. Τοσού- 
“οὺ τιμᾶται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὅτι καὶ τὸν 
Υἱὸν ἐπέδωχε, χαὶ ταῦτα εἰδὼς ὅνι σφαγήσεται, καὶ 
ἀποστόλους ἡμᾶς δι ὑμᾷς ἐποίῃσεν᾽ ὥστε εἰχότως 
ἔλεγε, Πάντα δι' ὑμᾶς. Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρε- 
σδεύομεν. Τουτέστιν, ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ’ ἡμεῖς γὰρ 
ἀνεδεξάμεθα τὰ ἐκείνου. Ἐὶ δὲ μέγα σοι δοχεῖ τοῦτο 
εἶνα:, ἄχουσον καὶ τῶν ἑξῆς, δι᾿ ὧν δείκνυσιν, ὅτι 
οὐκ ἀντ᾽ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ τοῦ Πατρὸς 
τοῦτο ποιοῦσι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν, Ὡς τοῦ 
Θιοῦ παρακαλοῦντος δὲ ἡμῶν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦ 
Τιοῦ αὐτοῦ παρακαλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ δι’ ἡμῶν 
{των τὸ ἐχείγου ἀνᾳδεξαμένων ἔργον. Μὴ τοίγυν ν»»- 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ CRISOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


478 
μίσητε, φησὶν, ὑφ' ἡμῶν ἀξιοῦσθαι - αὁτὸ; ὁ Χριστὸς 
ὑμᾶς καραχαλεῖ, αὐτὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ Πατὴρ. δι᾽ 
ἡμῶν. Τί ταύτης τῆς ὑπερδολῆς γένοιτ᾽ ἂν ἔσον; 
Αὐτὸς γὰρ ὁ μυρία εὐεργετήσας ὑδρισθϑεὶς, οὐ ὁ μόνον 
οὐκ ἀπήτησε δίχην, ἀλλὰ καὶ ἔδωχε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ, 
ἵνα χκαταλλαγῶμεν. Οὐ κατηλλάγησαν οἱ δεξάμενοε, 
ἀλλὰ καὶ ἔσφαξαν. Πάλιν ἔπεμψεν ἑτέρους πρέσδεις 
παραχαλοῦντας" καὶ τούτων πεμφϑέντων, αὐτός ἔστεν 
ὁ ἀξιῶν. Τί δὲ ἀξιοῖ ; Κατα.1.:1άγητε τῷ Θεῷ. Καὶ 
οὐχ εἶπε, Καταλλάξατε ἑαυτοῖς τὸν Θεόν" οὐ γὰρ 
ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἐχϑραίνων, ἀλλ᾽ ὑμεῖς" Θεὸς γὰρ οὗ- 
δέποτε ἐχθραίνει. Καὶ διχκαιολογούμενος δὲ χαθάπερ 
πρεσδευτὴς ἀποσταλεὶς, Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρ- 
τίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε, φησίν. Οὐ 
λέγω τὰ πρότερα, ὅτι ὑδρίσατε, ὅτι οὐδὲν ἠδικηκότα, 
ὅτι εὐεργετήσαντα, ὅτι δίκην οὐκ ἀπήτησεν, ὅτι καρα- 
καλεῖ πρῶτος, ὑδρισθεὶς πρῶτος" μηδὲν ἐχείνων χεί- 
σθω τέως. Διὰ τοῦτο μόνον οὐχ ἂν εἴητε δίχαιοι κα- 
ταλλαγῆναι, δι᾽ ὅπερ ἐποίησεν εἰς ὑμᾶς νῦν; Καὶ τί 
ἐποίησε; Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, δὲ ὑμᾶς 
ἁμαρτίαν ἐποίησεν. Ἐὶ γὰρ μηδὲν ἤνυσε, τοῦτο δὲ 
μόνον εἰργάσατο, ἐννόησον ἡλίχον ἣν τὸ ὑπὲρ τῶν 
ὑδριχότων τὸν ΥἹὸν δοῦναι. Νυνὶ δὲ χαὶ μεγάλα κατ- 
ὠρθωσε, καὶ μετὰ τούτων τὸν οὐδὲν ἡδιχηχότα ὑπὲρ 
τῶν ἡἠδικηχότων χολασθῆναι εἴασεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπε 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ μεῖζόν ἐστι τούτου τέθειχε. Ποῖον 
δὴ τοῦτο; Τὸν μὴ γγόντα ἁμαρτίαν, φησὶ, τὸν αὖ- 
τοδιχαιοσύνην ὄντα, ἁμαρτίαν ἐποίησε" τουτέστιν, 
ὡς ἁμαρτωλὸν χαταχριθῆναι ἀφῆκεν, ὡς ἐπικατάρα- 
rov ἀποθανεῖν’ ᾿Επικατάρατος γὰρ ὁ κρεμάμενος 
ἐπὶ ξύλον. Ταῦ γὰρ ἀποθανεῖν τὸ οὕτως ἀποθανεῖ 

πολλῷ μεῖζον ἦν ὅπερ χαὶ ἀλλαχοῦ αἰνιττόμενος 
φησὶν, [518] 'ΥὙκήκοος γενόμενος μέχρι θανάτου, 
θάνατου δὲ σταυροῦ. Οὐδὲ γὰρ κόλασιν εἶχε μόνον 
τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ χαὶ αἰσχύνην. Ἐννόησον τοίνυν ὅσα 
σοι παρέσχε. Μέγα μὲν γὰρ καὶ τὸ ἁμαρτωλὸν ὄντα 
ὑπὲρ ὁτουοῦν ἀποθανεῖν ' ὅταν δὲ χαὶ δίχαιος ὁ τοῦτο 
πάσχων ἧ, καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀποθάνῃ, χαὶ μὴ 
ἀποθάνῃ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὡς ἐπικατάρατος, χαὶ μὴ 
ὡς ἐπιχατάρατος μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὰ μεγάλα ἣμῖν 
ἐντεῦθεν χαρίζηται ἀγαθὰ, ἃ μηδέποτε προσεδοχήσα- 
μὲν (Ἵνα γὰρ γενώμεθα Θεοῦ δικαιοσύνη ἐν αὑτῷ, 
φησὶ), ποῖος ταῦτα λόγος, ποῖος ταῦτα παραστῆσαι 

δυνήσεται νοῦς ; Τὸν γὰρ δίχαιον, φησὶν, ἐποίησεν 

ἀμαρτωλὸν, ἵνα τοὺς ἁμαρτωλοὺς ποιήσῃ δικαίους. 

Μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως εἶπεν, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ μεῖζον ἦν" 

οὐ γὰρ ἕξιν ἔθηχεν, ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν ποιότητα. Οὐ 

γὰρ εἶπεν, ποίησεν ἁμαρτωλὸν, ἀλλ' ἁμαρτίαν" 

οὐχὶ, Τὸν μὴ ἁμαρτόντα μόνον, ἀλλὰ, εὸν μηδὲ 

γγόντα ἁμαρτίαν" ἵνα καὶ ἡμεῖς γενώμεθα, οὐκ εἶπε, 


. δίκαιοι, ἀλλὰ διχαιοσύνη, καὶ Θεοῦ διχαιοσύνη. Θεοῦ 


γάρ ἔστιν αὔτη, ὅταν μὴ ἐξ ἔργων, ὅταν καὶ κηλῖδα 
ἀνάγχη τινὰ μὴ εὑρεθῆγαι, ἀλλ' ἀπὸ χάριτος δι- 
καιωθῶμεν, ἔνθα πᾶσα ἁμαρτία ἠφάνισται. Τοῦτο 
δὲ ὁμοῦ οὔτε ἐπαρθῆναι ἀφίησιν, ἅτε τοῦ Θεοῦ τὸ 
πᾶν χαρισαμένου, χαὶ διδάσκει «τοῦ δοθέντος τὸ 


8 ΑἸΐδαι lection em affert ἢ Savilius: ἵ : 
Ὑδρίοδη μυρία εὐεργετήσας. ὑδριαθη σοὺς ἀν 


477 
digu talo adinirari poosii ꝰ latereinpius osi Filius, qui 
diritaendæ injuriæ causa venerat; Filius, inquam, 
verus atquo unigenitus. ac ne sie quidei Pater oos, 
qui ἱμδὶ nocem iniulerunt, aversatus est, nec dixit, 
Μὶεὶ legauonis causa Filium meum; illi autem non 
anodo ipsum audire recusarunt, sed etiam de medio 
susiuleruut, atque in crueem egerunt: æquum est jam 
eus derelinquero: verum conira omnino ſecit; οἱ 
qnia illo ahecessit, nohis hane provinciam mandarit. 
Qui dedit nobis iunittierium reconciliationis: 10. quo- 
xiam quidem Deus erat ἐπ Ckrialo mundum reconcilians 
φἰδὲ, non reputans illis delicta ipoorum. Videsne eari- 
ialem, vim omnem verborum, cogitationem omneim 
excedentea? Quisnuam erat, qui injuriam acceperat? 
Ipee. Quisnam ſuit, qui primus οὐ delondam inimici- 
tiam venit?ꝰ lpse. Αἱ, inquies, Filium misit, non au- 
tem ĩpse venit. Filium quidem misit, δοιὰ tamen non 
às solum horiahatur, δοὲ Pater quoque, οἱ cum 60 οἱ 
per eum: οὐ idque etiam dicehat Apoſtolus, Deus 
erat mundum εἶδ reconcilians in Ckrisio. Hoc est, per 
Chriatum. Quoniam enim di xerat, Qui dedit nobis mi- 
æisterium reconciliationis, iemperamenio quodam uu- 
uur, diceus: Ne exislimeus zsummam hujus rei aueto- 
riiaiem penes nos 6886; ministri ianium sumus: 
Deus ἐδὶ qui ioium hoe eſſſtcit, qui ρον Unigenitum 
tierrarum orbem reconeilia vit. Quo iandem id modo? 
nam δος est admirabile, non 2olum quod amieus 
eſſectus sit, ed eiuam quod εἰς amieus. Sie, quomo- 
do? Peccata ipsis remliteus; nam aliter amieitia 
conirahi non poterat: unde eilam aubdidit, Non re- 
putans illis delicia ipꝛorum. Cienim si admissorum 
peccaiorum rationem exposeers voluisset, omnes 
periissemus: omnes quiĩppe mortui erani. Sed tamen 
cum tantus peccalorum numerus esaset, non modo 
nullas ἃ nobis poœnas expetivit, sed etiam nobiscum 
ἐπ gtaliam redlit; non modo remlsit, od nec impu- 
iavii. Sic οἱ nobis ſaoiendum est, ut iuimicis nostris 
ignoscamus, quo eamdem veniam impeotremus. Et po- 
δυὶ! in nobis verbum reconciliationis. Neque enim nos 
ad grave aliquod negotium venimus, sed οἱ omnes 
DPeo amicos eſſiciamus. Quoniam, inquit, verbis meis 
ſidem non adhibuerunt, in exhortando ipsi persiate, 
donec persuaseritis. Ideo subhjunxit: 20. Pro Cirislo 
legatione ſungimur, tamquam Deo exnorianie per nos. 
Obrecramus pro Cliristo, reconciliumini Deo. 

3. Vides quomodo πος negotium extulerit, cum 
Christum ipsum supplicantem induxit; imo non 
Chrisium solum, sod otiam Palrem? Horum enim 
verborum hie sensus est: Pater Filium misit, qui 
ipsius nomĩne exhortaretur, aique apud hominum 
genus legatlonis munus susciperet: sed quoniam illo 
necalus abscessit, nos legationi illſi auecessimus, 
atque δἱ illius δὲ Patris nomine vos exhortamur. 
7Tanio niunirum ĩn preuüo ὁδὶ apud eum hominum ge- 
uis, ut οἱ Filium dederit, idque eum eum mactatum 
iri sciret, οἱ vesira causa nos apostolos erearit. Iia- 
que ποῦ ahe τὸ dicebat, Onmniac propter vos. Pro 
Cerioto igitur legatione ſuagimur; 86 δὶ dicerot, Christi 
vice: uou euii ĩpsius muneri suceessimus. Quod si 


ΙΝ EPIST. Il AD CVſt. IOMIL. ΧΙ. 


4218 
hoe magniſſcentius aliquanto tibi dietum videtur, 
audi quæ sequuulur, ex quibus astendit, quod non 
Chrisio dumiaxat, sed Patri quoque Βος faciant. 
Nam οὐ id etiam adjunxit, Tamquam Deo μὲν nos 42- 
βοτίαπίθ. Non onim per Filium laninnsuumn, sed 
ei per nos quoque, qui ipsius muneri tuecescimus, 
exluriamur. Quamobrem ne exiſtimetis ros ὁ nobis 
rovgari: Churiaius ipeo vos rogat, Pater ipeo per ποῖ 
vos orat. Fcequid est quod eum iam eximia benigui- 
(δι conſerri possiiꝰ? Ipse enim posſt innumera aua 


honelicla contumeliis aſſecius, non modo nullas ρα:- 


nas sumpsit, verum elliam Filium suuio dedit, υἱ ipsi 
reconcillemur. Qui auiem eum acceperunt, adeo in 
gratiam reduei non curarunt, ut eliam eum morie 
aſſecerint. Rursum alios deprecatores πιο, lisque 
missis, ipse ὁδί qui rogat. Quid auiem rogat? Rccon- 
ciliamini Deo. Non dixit, Dei graliam recuperate; 
neque enim ĩpse est qui inimieitias gerit, sed vos: 
Deus quĩppe numquam inimicitias gerit. Atque eüüam 
υἱ legatus missus, causam discepiaus. 21. Eum enim, 
inquit, φεῦ xon noverat peccatum, pro nobis peccalum 
ſecit. Non priora dico, inquit, nempo quod contume- 
lia eum afſecicis, quod eum ἃ quo nihil injuriæ 
acceperatis, quod præclare de vobis meritum, quod 
nullas ἃ vohis ponas expeltivit, quod prior injuria 
aſſeetus, prior rogat: nihil horum nune commemo- 
relur. Annon vel ob unum hoe beneſicium, quod 
nunc ἰδ vos coniulit, æquum ſuerit ut eum ipso in 
graliam redeatis? Εἰ quod iandem? Eum qui xon no- 
verat peccatum, pro vobis peccatum ſecit. Nam eltiumsi 
nihil omnino præstitiaset, sed hoc dumtasat ſeciaset; 
eogiia, quæso, quantĩ illud æstimandum erat. quod 
Filium suum pro iis, a quibus contumelia afſecius 


ſuerat, dedissei. Nuno vero et magna præstitit, οἱ 


præierea eum qui læsus ſuerat, pro iis qui læserant, 
erueiari permisit. Αἱ hoe minime quidem dixit Apo- 
alolus, sed, quod mulio his majus erat, posuit. Ουἱά - 
nam autem? Eum, inquit, qui aon noverat peccatum, 
qui ipsamei justĩlia erat, peccatum ſecit; hoc est, υἱ 
peceatorem condenmari paſsus est, ut maledietum 
hominem mori: Maledictus enim, qui pendet ἐπ li- 
gꝗno (Deut. 21. 23). Multo quippe atrocius erat ita 
mori, quam dumtaxat mori: quod ἔρθο quoquo alio 
loeo aubindicat, dieens, Factus obediens usque ad 
mortem, mortem aulem erucis (Philipp. ἃ. 8). Nequo 
enim erucialum dumtaxat ea res habebat, εοὰ οἱ 
ignominiam. Animadrerie itaque qnot 80 eo heneſiela 
aeceperis. Maguum enim centendum est, cum quis, 
oliam peceator, pro alio queumque ait mortem op- 
petit: δὲ eum justus etiam est qui patiiur, οἱ pro 
ltorihus moritur; nee aolum muritur, aod etiam 
t exseerandus, nee ut exaeerandus tanium moritur, 
verum elĩiam ingentia hine, εἰ quæ numquam exspe- 
claveramus, hona nobis conciliat ( Ut enim eſſiciamur 
Dei κει δα in ipo, inquit): quænam ας oralio, 
quænam mons hæe consequi atque exprimere queat? 
Eum enim, qui justus erat, inquit, peccalorem ſecit, 
ui peccatores justos eſſieiat. Imo ne αἷς quidem lo- 
quutus est, sed quod longe subhinius erat, dixit; 


419 
ne:jue enim aſſeclionem, sed qualitatem ipsaim posuit. 
Non euim dixit, Fecit peccatorem, sed, Fecit peccu- 
tum; non, Eum qui peccatum non perpetrarat, sed, 
Qui ne peccatum quidem norat: υἱ et nos eſſieiamur, 
non justi, sed justitia ipsa, aique adeo Dei justitia. 
Dei enim ipsa est, eum non ex operihus (nam in iis 
nullam labem inveniri necesse esset), sed ex gratia, 
quæ peccatum omne prorsus delet, justiſſcamur. Hoc 
porro simul nec animis eſſerri nos sinit, quod Deus 
id iolum nobis iribuerit, οἱ beneſicii magnitudinem 
ostendit. Prior enim illa legis alque operum justitia 
est, hæe vero Dei justitia. Hæac igitur cogitantes, 
inatzis verba isia, quam gehennam limeamus; magis 
has res, quam ipsum eælorum regnum admiremar 
nec grave esse judicemus pœna aſfici, sed peccare. 
Nam etiamsi ipse in nos minime animadverieret, nos 
i:inen de nohis ipsis ponas sumere deberemus, qui 
ünun iugrati in hene de nobis meritum exstitimus. 
δι quidem, amasiam quispiam hahens, swupe etiam 
sibi mortem couscivit, quod ea pouri non Ροιυΐδϑοῖ; 
atque etiam μοι 8, si quid in eam peccarit ne luce 
quidem 86 dignum existimat: nos autem tam beni- 
knum Dominum eontumelils ineessentes, non nosipsos 
in gehennæ flammam injiciemus? Mirum aliquid, 
singulare, quodque plerisque ineredibile videbitur, 
dicam: major οἱ qui, eum iam beniguum Domiuum 
ostenderit, pœnas luit, eonsolatio ſutura est si 5:8 
nenie sit, eumque, υἱ par est, aimet, quam οἱ de quo 
eupplicium non sumilur. 

4. Atque hoc vel ex communi consueiudine pers piei 
potesit. Nam qui hominem sibi carissimum læsit, ium 
maxime quiescit, eum ἃ seipso pœnas exegerit, ἃς 
mali aliquid perpessus ſuerit: ut οἱ David dicehat, 
Ego φαΐ paslor zum, peccavi; ego qui paslor sunm, ini- 
que egi: isti qui oves sunt, quid ſecerunt? Verlatur 
obsecro manus [πα conira me et conira domum patris 
mei (2. ſteg. 234. 11). Ad hæe cum Abſalonem ami. 
sit, gravissimas ἃ seipso pœnas exposeehat: quain- 
quam non ĩpse erat, qui injuriam iniulerat, sed qui 
aceeperat; sed iamen quia ingenti amore ſilium ἀ6- 
ſunetum complectebatur, doloribus sese conſſelebat, 
"ας ratione leviorem sihi ejus casum eſſiciens. Sic 
nos igilur, eum in eum peccamus, in quem peecare 
minime oportebat, ponam de nobisipsis sumamus. 
Annon 605 videlie, qui clarissimis ſilũs orhati sunt 
quomodo diserucien.:ur ae eapillos vellant quoniam 
culatii loeo ĩllis est, pro 118 quos amant sese aſſli- 
etare? Quod si, cum nihil mali in homines nobis ca- 
rissimos adiniserimus. levamur lamen, eum ex eorum 
ealamitatibus dolore ipsi aſſieimur; aunon eum ipsi 
s*umus, qui eos δά iracundiam concitavimus οἱ inju- 
riam intulimus, mulio magis nos recreabit pœnas 
dare, quam pœna non aſſiei? Nemini [ἃ dubium est. 
5) quis erga Christum eo amore est, quo debet, quid 
dieam inielligii, quomodo, ne ipeo quidem igno- 
scente, quin seipſsum eruciei non sustinebit: maxiĩ- 


5. ΦΘΑΝΝΙΒ CIRVSOSTOMMI ARCIIEP. CONSTANTIXOPp. 


450 
muim enim supplicium 60 iĩpso pendit, quod ipsum δὰ 
iracundiam exstimulavit. Nec vero me ſugit ineredi· 
bilia plerisque videri quæa dico; sed tamen ita 86 χες 
habet, ui dixi. Quocirea si Chrisium iia amemus, ut 
amandus est, peccaiorum nostrorum ipsimet vindices 
erimus. lis enim. qui eujusvis hominis amore fla- 
brant. non illud molestum esi, quod pro ofſeneo ejus 
quem aimant gravius aliquid patiantur, sed illud ante 
omnia, quod eum quem diligunt ofſeuderini. Ac οἱ 
ille ἴγα οοπηνοίιβ, injuriam aeceptam non uleiscatur, 
hoc inso amicum gravius exerueiat: contra . δ quid 
pœnaruin sumat, plus οἱ levationis aſſeri. Ne izitur 
gehennam perhorrescamus » 866 id polus umeamus 
ne Deum oſſendamus: hoce enim illo atrocius est, 
eum inſensus vulium suum ἃ nobis avertit; hoc quo- 
vis supplicio gravius aique acerbius. Atque ut quan- 
tum hoce malum sit intelligas, animadverie quod 
dico. Si quis rex latronem aliquem ἃς facinorosum 
hominem pœu:as luentem eonspiciens, earum et uni- 
cum ae germanum ſilium necandum dederit, atque 
unn cum morte crimen quoque ab illo ad ſilium 
longe ἂν illius lagitiis remoium, trauslulerit, ui reum 
Εἰ ἃ supplicio eximat οἱ δῷ inſfamia vindicei, aique 
insuper δά ingenlem diguilatem evexerit ἃς deinde 
ipse post allatam ἢ} ejusmodi salutem amplissimam- 
que gloriam ab eo, in quem ianta heneſicia contule- 
rit, eouiumeliis aſſeiatur; annon ille, si modo menie 
coustet, millies moriem oppetere mallet, quam tam 
ingrati animi erimine labhrare? Hoe ilaque nuue 
quoque perpendamus, atque ob oſſensum henelicum 
acerbos gemitus emiilamus: nec quia injurlis ἃ nobis 
lacessitus longanimem se prubet, ſidentem animum 
praſeramus, verum οὐ id quoque ipsum distorquea- 
iuur. Nam etiam apud hoinines, cum quis impaeta 
sibi in dexiram maxillam alapa sinisiram quoqne 
præhei, majorem ultionem sumit quam εἰ mille 
platgas inſlixisset: ei cum maledicii- impelitus, non 
unvuilo maledieia non regerit, sed euam convici:tori 
suo ſausta precalur, gravius eum ſerit, quam δὶ sex- 
cenlis eum probris aspersisset. Quod εἰ ἐπ hominihus, 
cum ἰδ quem iĩnjuria aſſecimus lenem se nobis præbei, 
erubescamus; quanio magis in Deo metuendum illis 
est. qui peccandi Inem non ſaciunt, nee quidquam 
adversi paliuntur: siquidem in capitis ĩpporum per- 
niciem, inenarrabilis eruciatus asservatur. ἢ ας igiiur 
animo volvenies, peccatum ante omnia timeamus: 
δος enim pœna est, δος gehenna, hoc innumera 
mala. Nec vero lantum ſĩmeamus sed euam ſugia⸗ 
miis, ae Deo perpetuo placere studeamus: hoc enim 
regnum est, hoc viia, hoc innumera hona. [8 ſiet ui 
et hie jam regno potiamur, et ſuiuris bonis quæ 
utinain oinues cunsequamur, per bratiam ae henigui· 
latem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et 
Spiriiu saneio gloria, imperium, honor, nune οἱ sem· 
per, ei in sæcula sæculorum. Amen. 


΄ 


419 ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XI. 400 


μέγεθος. Ἐχείνη γὰρ ἣ προτέρα νόμου χαὶ ἔργων 
δικαιοσύνη, αὕτη δὲ Θεοῦ δικαιοσύνη. Ταῦτ᾽ οὖν ἐν- 
νοήσαντες φοδηθῶμεν τῆς γεέννης μᾶλλον τὰ ῥήματα 
ταῦτα, αἰδεσθῶμεν μᾶλλον τῆς βασιλείας τὰ πράγμα- 
τα, καὶ μὴ νομίσωμεν χαλεπὸν εἶναι τὸ χολάζεσθαι, 
ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν. Καὶ γὰρ αὑτὸς εἰ μὴ ἐχόλαζεν 
ἡμᾶς, αὐτοὺς ἐχρῆν ἀπαιτῆσαι δίχην ἑαυτοὺς, οὕτως 
ἀγνώμονα: περὶ τὸν εὐεργέτην γενομένους. Νῦν δὲ 
ἐρωμένην μέν τις ἔχων, πολλάχις καὶ ἑαυτὸν χατ- 
ἐσφαξε, μὴ τυχὼν τοῦ ἔρωτος" χαὶ τυχὼν δὲ, πεπλημ- 
μεληχὼς εἰς αὐτὴν, οὐδὲ ἄξιον ζῇν ἡγεῖται εἰς δὲ 
τὸν οὕτω φιλάνθρωπον χαὶ ἥμερον ὑδρίζοντες, οὐχ 
ἑαυτοὺς ἐμδαλοῦμεν εἰς τὸ πῦρ τῆς γεέννης ; Εἴπω 
«κι παράδοξον χαὶ θαυμαστὸν, χαὶ πολλοῖς ἴσως 
ἄπιστον" μείζων ἔσται παραμυθία τῷ χολαζομένῳ 
μετὰ τὸ παροξῦναι τὸν οὕτω φιλάνθρωπον, ἐὰν νοῦν 
ἔχῃ, καὶ φιλῇ τὸν Δεσπότην, ὡ; φιλεῖν δεῖ, ἢ τῷ μὴ 
χολαζομένιρ. 

δ. Καὶ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς χοινῆς συνηθεία; ἔστιν 
ἰδεῖν. Ὁ γὰρ εἰς τὸν φίλτατον ἠδικηχὼς, τότε μάλιστα 
ἀναπαύεται, ὅταν ἑαυτὸν ἀπαιτήσῃ δίχην, καὶ πάθῃ 
χκαχῶς " ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Δαυῖδ ἔλεγεν, Ἐγὼ ὁ ποι- 
μὴν ἥμαρτον, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἑκακοποίησω" 
καὶ οὗτοι, τὸ ποίμνιον, τί ἐποίησαν; Γεγέσθω ἡ 
χείρ σου ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ πατρός μου. Καὶ ὅτε τὸν 
“Αὐεσσαλὼμ ἀπώλεσε, δίχην ἑαυτὸν ἀπήτει τὴν 
ἐσχάτην᾽ χαίτοι γε οὐχ ἦν αὐτὸς ὁ ἠδικηχὼς, ἀλλ᾽ ὁ 
ἠδιχημένος " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλει τὸν 
ἀπελθόντα, χατέτεινεν ἑαυτὸν ταῖς ὀδύναις, ταύτῃ 
παραμυθούμενος ἑαντόν. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν 
ἁμαρτάνωμεν εἰς ὃν οὐχ ἐχρῆν [549] ἁμαρτάνειν, 
δίκην ἑαυτοὺς ἀπαιτώμεν. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἀποδαλόν- 
τας παῖδας γνησίους, ὅτι διὰ τοῦτο καὶ χόπτονται 
καὶ τρίχας τίλλουσιν, ἐπειδὴ παραμυθίαν ἔχει τὸ 
κολάζειν ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν φιλουμένων ; Εἰ δὲ, ὅταν 
μηδὲν ἐργασώμεθα ἡμεῖς τοὺς φιλτάτους δεινὸν, 
φέρει παραμυθίαν ἡμῖν τὸ καχῶς πάσχειν, ὑπὲρ ὧν 
ἐκεῖνοι χαχῶς πεπόνθασιν " ὅταν αὐτοὶ ὦμεν οἱ παρ- 
οξύναντες καὶ ὑδριχότες, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς 
ἀναπαύσει τὸ δίκην δοῦναι, ἣ τὸ μὴ « χολάζεσθαι 
κόλασιν ; Παντί που δῆλον. Εἴ τις φιλεῖ τὸν Χριστὸν, 
ὡς φιλεῖν δεῖ, οἷδεν ὃ λέγω, πῶς οὐδὲ αὐτοῦ συγχω- 
ροῦντος ἀνέξεται μὴ κολάζεσθαι: τὴν γὰρ μεγίστην 
κόλασιν ὑπομένεις παροξύνας αὐτόν. Καὶ οἶδα μὲν 
τοῖς πολλοῖς ἄπιστα λέγων, πλὴν ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶν 


a Fie legendom, αἱ notavit Savili rpres Lau- 
aus —— καὶ τὸ μή. — τοι 


ὥσπερ εἴρηχα. ᾿Εὰν τοίνυν φιλῶμεν τὸν Χριστὸν, ὡς 
φιλεῖν δεῖ, ἑαυτοὺς τιμωρησόμεθα ἁμαρτάνοντες. 
Τοῖς γὰρ ὁτουοῦν ἐρῶσιν οὐ τὸ καχόν τι παθεῖν ἀηδὲς, 
ὑπὲρ ὧν παρώξυναν τὸν ἐρώμενον, ἀλλ᾽ αὐτὸ πρὸ 
πάντων τὸ παροξῦναι τὸν ἀγαπώμενον. Κἂν ὀργισθεὶς 
οὗτος μὴ χολάσῃ, μειζόνως ἐδασάνισε τὸν ἐραστήν " 


ἂν δὲ δίκην ἀπαιτήσῃ, μᾶλλον παρεμυθήσατο. Μὴ 


τοῖνυν γέενναν φοδώμεθα, ἀλλὰ τὸ προσχροῦσαι 
τῷ Θεῷ" τοῦτο γὰρ ἐχείνον χαλεπώτερον, ὅταν 
ἀποστρέφηται ὀργιζόμενος τοῦτο πάνστων χεῖρον, 
τοῦτο πάντων φορτιχώτερον. Καὶ ἵνα μάθῃς ἡλίχον 
ἐστὶν, ἐννόησον τοῦτο ὃ λέγω. Εἴ τις χολαζόμενον 
ἰδὼν ἄνθρωπον λῃστὴν χαὶ χαχοῦργον, αὐτὸς βα- 
σιλεὺς ὧν, τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ 
χαὶ γνήσιον ἔδωχεν ὥστε σφαγῆναι, χαὶ μετὰ τοῦ 
θανάτου χαὶ τὴν αἰτίαν ἀπ᾽ ἑχείνου μετήνεγχεν ἐπὶ 
τὸν υἱὸν οὐκ ὄντα τοιοῦτον, ἵνα καὶ σώσῃ τὸν χατάδι- 
xov, χαὶ τῆς πονηρᾶς ὑπολήψεως ἀπαλλάξῃ, εἶτα 
μετὰ ταῦτα εἰς μεγάλην ἀρχὴν αὐτὸν ἀναγαγὼν, μετὰ 
τὴν σωτηρίαν χαὶ τὴν δόξαν τὴν ἀπόῤῥητον, ὑόρίζετο 
παρὰ τοῦ τοιαῦτα πεπονθότος " οὐχ ἂν εἴλετο μυριά- 
χις ἀποθανεῖν ἐχεῖνος, εἴ γε νοῦν εἶχεν, ἣ τοταύτῃ 
ἀγνωμοσύνῃ φανῆναι ὑπεύθυνος ὧν ; Τοῦτο δὴ καὶ 
νῦν λογιζώμεθα, καὶ στένωμεν πικρῶς ἐφ᾽ οἷς παρ- 
ὠξύναμεν τὸν εὐεργέτην μηδὲ, ἐπειδὴ μαχροθύμως 
ὑδριζόμενος φέρει, διὰ τοῦτο θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ δι᾽ 
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο δαχνώμεθα. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀν- 
θρώπων, ὅταν τις πληγεὶς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, δῷ 
χαὶ τὴν ἀριστερὰν, μειζόνως ἀμύνεται, ἣ εἰ μυρίας 
ἔδωχε πληγάς" χαὶ ὅταν λοιδορηθεὶς, μὴ μόνον οὐκ 
ἀντιλοιδορήσῃ, ἀλλὰ χαὶ ἐὐλογήσῃ, χαλεπώτερον 
ἔπληξεν, ἣ εἰ μυρίοις ὀνείδεσιν ἔπλυνεν. Εἰ δὲ ἐπ᾽ 
ἀνθρώπων, ὅταν ὑδρίζοντες μαχροθυμίας ἀπολαύω- 
μεν, καταισχυνόμεθα" [530] πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ 
δεδοικέναι χρὴ τοὺς ἁμαρτάνοντας διηνεχῶς, καὶ οὐ- 
δὲν πάσχοντας δεινόν" καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ χαχῷ τῆς 
ἑαυτῶν κεφαλῆς ἡ ἄφατος αὐτοῖς θησανρίζεται τι- 
μωρία. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, πρὸ πάντων ἁμαρτίαν 
φοδώμεθα" τοῦτο γὰρ χόλασις, τοῦτο γέεννα, τοῦτο 
τὰ μυρία χαχά. Μὴ φοδώμεθα δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ 
φεύγωμεν, καὶ τῷ Θεῷ σπουδάζωμεν διηνεχῶς ἀρέ- 


. σχεῖν᾽ τοῦτο γὰρ βασιλεία, τοῦτο ζωὴ, τοῦτο τὰ μυρία 


καλά. Οὕτω χαὶ ἐντεῦθεν ἤδη τῆς βασιλείας ἐπιτευ- 
ξόμεθα, χαὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάν- 
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, 
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


21 3. ΖΟΛΝΝΙΒ CURISOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


OMIAIA IB. 


Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν, μὴ εἰς κενὸν 
Θεοῦ: δέξασθαι ὑμᾶς 
τ Ὰ ΩΝ ᾧ ἐκήνουσ τὰ σου, καὶ “οὐ γον νὰ 


δεχε 
σον ρίας ἐέσηθησὰ σοι. 


α΄. Ἐποιδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὁ Θεὸς παρακαλεῖ, καὶ 
ἡμεῖς κρεσδεύομεν καὶ ἰχετευομεν, χαταλλάγητε τῷ 
Θεῷ’ ἵνα μὴ ἀναπέσωσιν, ἐντεῦθεν αὐτοὺς πάλιν φο- 
δεῖ καὶ διανίστησι λέγων, Παραχαλοῦμεν, μὴ εἰς 
κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Μὴ 
γὰρ, ἐπειδὴ παραχαλεῖ, φησὶ, χαὶ ἔπεμψε πρεσὄευ- 
σομένους, διὰ τοῦτυ ῥᾳιθυμῶμεν ᾿ ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν 
οὖν τοῦτο καὶ ἐπειγώμεθα πρὸς τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ, 
καὶ πνευματιχὴν συναγαγεῖν ἐμπορίαν ( ὅπερ καὶ 
ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι Ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ συνέχει 
ἡμᾶς" τουτέστι, θλίδει, ὠθεῖ, χατεπείγει.), ἵνα μὴ 
μετὰ τοσαύτην χηδεμονίαν ἀνα πεσόντες 4, καὶ μηδὲν 
γενναῖον ἐπιδειξάμενοι, τῶν τοσούτων ἐχπέσητε ἀγα- 
θῶν. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ἔπεμψε παρακαλέσοντας, νο- 
μίσητε τοῦτο ἀεὶ εἶναι" μέχρι τῆς παρουσίας αὐτοῦ 
τῆς δευτέρας τοῦτο ἔσται, μέχρι τότε παραχαλεῖ, 
ἕως ἂν ὦμεν ἐνταῦθα μετὰ δὲ ταῦτα δίχη χαὶ χόλα- 
σις. Διὰ τοῦτο, Συνεχόμεθα, φησίν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ 
τοῦ μεγέθους τῶν ἀγαθῶν αὐτοὺς καὶ τῆς φιλανθρω- 
πίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς βραχύτητος τῆς τοῦ 
καιροῦ χατεπείγει ἀεί. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησι, Νῦν 
γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία" καὶ πάλιν, Ὁ 
Κύριος ἐγγύς. Ἐνταῦθα δέ τι χαὶ πλέον ποιεῖ, Οὐδὲ 
γὰρ ἀπὸ τοῦ τὸ λειπόμενον τοῦ χρόνου βραχὺ καὶ 
μικρὸν εἶναι, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ τοῦτον μόνον τὸν 
καιρὸν ἐπιτήδειον εἶναι εἰς σωτηρίαν, ἐνάγει. Ἰδοὺ 
τὰρ, φησὶ, γῦν καιρὸς εὐχρόσδεκκος, ἰδοὺ ἡμέρα 
σωτηρίας. Μὴ τοίνυν προδῶμεν τὸ εὔχαιρον, ἀλλ᾽ 
ἐπιδειξώμεθα ἀξίαν τῆς χάριτος τὴν σπουδήν. Διὰ 
τοῦτο γὰρ χαὶ ἡμεῖς; ἐπειγόμεθα, χαὶ τὸ βραχὺ χαὶ 
τὸ ἐπιτήδειον εἰδότες τοῦ καιροῦ" διὸ καὶ ἔλεγε, 
Συγνεργοῦντες δὲ καὶ παραχαλοῦμεν. Συνεργοῦν- 
τες [521] ὑμῖν" ὑμῖν γὰρ συνεργοῦμεν μᾶλλον, ἣ τῷ 
Θεῷ, ὑπὲρ οὗ πρεσδεύομεν. Οὐδενὸς γὰρ ἐχεῖνος δεῖ- 
ται, ἀλλ᾽ ἢ σωτηρία πᾶσα εἰς ὑμᾶς διαδαίνει. Εἰ δὲ 
καὶ τῷ Θεῷ λέγει συνεργεῖν, οὐδὲ τοῦτο παραιτεῖται" 
καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησι, Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί. 
Ταύτῃ φησὶ τοὺς ἀνθρώπους σώζειν πάλιν" Καὶ 
παρακαλοῦμεν. Ἔχεϊνος μὲν γὰρ παραχαλῶν, οὐχ 
ἁπλῶς παρακαλεῖ, ἀλλὰ ταῦτα προτεινόμενος τὰ 
διχαιώματα" ὅτι τὸν ΥἹὸν ἔδωχε τὸν δίχαιον, τὸν οὐδὲ 
ἁμαρτίαν εἰδότα, καὶ ἁμαρτίαν αὐτὸν ὁποίησεν ὑπὲρ 
ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δίκαιοι" 
ἅπερ ἔχοντα, καὶ Θεὸν ὄντα, οὐδὲ παρακαλεῖν δεῖ, 
χαὶ ταῦτα ἀνθρώπους, χαὶ προσχεχρηυχότας, ἀλλὰ 
«παρακχαλεῖσθαι καθ᾽ ἑἐχάστην ἡμέραν’ ἀλλ᾽ ὅμως 
παρακαλεῖ: ἡμεῖς δὲ παραχαλοῦμεν, διχαίωμα μὲν 
μηδὲν ἐχονίες ἡμῶν εἰπεῖν οὐδὲ εὐεργέτημα ν ἕν δὲ 
μόνον. τὸ ὑπὲρ Θεοῦ, καὶ τοιαῦτα ἐπιδειξαμένον, 
“παρακαλεῖν. Παρακαλοῦμεν δὲ ἵνα τὴν εὐεργεσίαν 
δέξησθε, καὶ μὴ ἀποχρούσησθε τὴν δωρεάν. Πείσθητε 

8 Savil. in marg., καταπεσόντες. 


rolvuv ἡμῖν, καὶ μὴ εἰς χενὸν τὴν χάριν δέξησθε, 
Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν,, ὅτι τοῦτό ἔστι 

μόνον, τὸ πιστεῦσαι τῷ χαλοῦντι, ἐπάγει ταῦτα, τὴν 
περὶ τὸν βίον σπουδὴν ἀπαιτῶν. Τὸ γὰρ ἀπαλλαγέντα 
ἁμαρτημάτων καὶ φίλον γενόμενον, τοῖς προτέροις 
ἐγκχαλινδεῖσθαι πάλιν, ἐπ᾿ ἔχθραν ἑκανελθεῖν ἐστι, 
καὶ εἰς κενὸν τὴν χάριν δέξασθαι, κατὰ τὸν τοῦ βίου 
λόγον. 

Οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τῆς χάριτος μέγα ὠφελούμεϑα εἰς 
σωτηρίαν, ἀχαθάρτως ζῶντες " ἀλλὰ καὶ βλαπτόμεθα 
μειζόνως ταύτῃ βαρούμενοι χαὶ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασιν, 
ὅτι χαὶ μετὰ ἐπίγνωσιν τοιαύτην χαὶ δωρεὰν ἐπὶ τὰ 
πρότερα ἐπανήλθομεν χαχά. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐδέποο 
«ἰθησιν, ὥστε μὴ τραχὺν ποιῆσαι τὸν λόγον" ὅτι δὲ 
οὐδὲν ὠφελούμεθα λέγει μόνον. Εἴτα χαὶ προφητείας 
ἀναμιμνήσχει, κατεπείγων αὐτοὺς, καὶ συνωθῶν εἰς 
τὸ διαναστῆναι πρὸς τὴν τῆς οἰχείας σωτηρίας ἄντί- 
ληψιν, Αόγει γὰρ, φησί Καιρῷ δεκτῷ ἐπήχουσά 
σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. ᾿Ιδοὺ 
γῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτη- 
ρίας. Καιρὸς εὑπρόσδεκεος " ποῖος οὗτος; Ὁ τῆς 
δωρεᾶς, ὁ τῆς χάριτος, ὅτε οὐχ ἔστιν εὐθύνας ἀπαι- 
τηθῆναι τῶν ἁμαρτημάτων οὐδὲ δίχην δοῦναι, ἀλλά 
μετὰ τῆς ἀπαλλαγὴς καὶ μυρίων ἀπολαῦσαι ἀγαθῶν, 
δικαιοσύνης, ἁγιασμοῦ, τῶν ἄλλων ἀπάντων. Πόσα 
γὰρ ἔδει χαμεῖν, ὥστε ἐπιτυχεῖν τοῦ χαιροῦ τούτου ; 
ἀλλ᾽ ἰδοὺ, μηδὲν χαμόντων ἡμῶν παραγέγονεν ἄφ- 
εσιν φέρον ἀπάντων τῶν ἔμπροσθεν. Διὸ καὶ εὐπρόσ- 
δεχτον χαλεῖ, ἐπειδὴ χαὶ τοὺς μυρία πεπλημμεληκό» 
τας προσεδέχετο, καὶ οὐχ ἀπλῶς προσεδέχετο, ἀλλ᾽ 
εἰς τὴν ἀνωτάτω ἦγε τιμήν " καθάπερ, ἐπειδὰν ἔλθῃ 
βασιλεὺς, οὐ δικαστηρίου καιρὸς, ἀλλὰ χάριτος καὶ 
σωτηρίας. Διὸ καὶ εὐπρόσδεχτον αὐτὸν χαλεῖ, ἕως οὗ 
ἔτι ἐν τῷ σχάμματί ἐσμὲν, ἕως ἐν τῷ ἀμπελῶνι ἐρ- 
γαζόμεθα, ἕως λείπεται ἢ ἐνδεχάτη. 

β΄. Προσέλθωμεν, καὶ βίον ἐπιδειξώμεθα [688] ἀγα- 
θόν" χαὶ γὰρ εὔχολον. Ὁ γὰρ ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἀγωνι- 
ζόμενος, ἐν ᾧ τοσαύτη κέχυται δωρεὰ, ἐν ᾧ τοσαύτη 
χάρις, εὐκόλως ἐπιτεύξεται τῶν  βραδείων. Καὶ γὰρ 
ἐπὶ βασιλέων τῶν χάτω ἂν μὲν τῷ καιρῷ τῶν ἑορτῶν 
αὐτῶν, καὶ ὅτε ἐν ὑπάτων φαίνονται σχήματι, καὶ ὁ 
μιχρὸν προσενεγχὼν μεγάλας λαμδάνει δωρεάς" ἐν δὲ 
παῖς ἡμέραις, αἷς ἂν δικάζωσι, πολλῆς ἀκριθδείας 
χρεία, πολλῆς ἐξετάσεως. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἐν τῶ 
καιρῷ τῆς δωρεᾶς ταύτης ἀγωνισώμεθα᾽ ἡμέρα χά- 
ριτός ἐστι, χάριτος θείας" διὸ καὶ εὐχόλως ἐπιτευ- 
ξάμεθα τῶν στεφάνων. Εἰ γὰρ τοσούτων γέμοντας 
καχῶν καὶ προσήχατο, καὶ ἀπήλλαξε" πάντων ἀπαλ- 
λαγέντας, καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέροντας, οὐ πολλῷ 
μᾶλλον προσδέξεται; Εἶτα, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ἑαυτὸν 
μέσον τιθεὶς, καὶ ἐντεῦθεν χελεύων τὸ παράδειγμα 
λαμδάνειν, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐργάζεται" διὸ καὶ 
ἐπάγει, Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοπὴν. 
ἵγα μὴ μωμηθῇ ἡ διακχογία ἡμῶν" οὐχ ἀπὸ τοῦ 
καιροῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν 
αὐτοὺς πείθων. Καὶ ὅρα πῶς ἀτύφως, οὐ γὰρ εἶπε 


481 


—— 


ΙΝ FPIST. I AD COR. HOMIL. ΧΗ. 


482 


ΒΟΜΙΠΙΑ ΧΗ. 


— 
gratiam Dei recipiatis. ἃ. ΑΙ enim: Tempore acce- 

pio eæacudivi le, οἱ in die ↄaalulis auxiliatus cum iibi. 

ἃ. Quonlam enim Deum rogare dixerat, apostolos 
autem legatione ſungi, atque obeeerare αἱ eum Deo 
in grauam redirent; no segniores inde redderentur, 
hĩne reraus 605 ἰοττοὶ εἰ oxciial dicens, Ne itaque in 
vacuu Dei grotiam rocipialis. Neque enim propterea 
ποθ δοοογάϊα demus, inquit, quia Deus nos rogat, 
ἃς legatos δὰ nos misit: imo vero ob hoe ἰρϑυπι ma- 
jore εἰμάϊο οἱ diligeniia Deo placere, ac spiriiuales 
merces eolligere euremus ( ĩd quod etiam superius 
dieebat, Caritas Dei urget πος, hoc est, premit, im- 
pellit): π alloqui post tantam Dei sollicitudinem 
eullapei, nee ullum egreginm virintĩs specimen eden- 
ies, tantis bonis exeidamns. Νὰ igitur existimetis, 
inquit, quia hortatores misit, perpetuum id ſore: 
usque ad aecundum ipeius adventum hoe erit: tan- 
tum horiatur dum hie gsumus: postea aequitur pona 
εἰ erueiaint. Propierea, Urgemur, inquit. Neque 
enim eos ↄolam ἃ honorum magnitudino ae Dei be- 
nignitate, aæed elũam temporis brevitate eemper ex- 
atimulat: uude οἱ ↄalio loco ait, Nunc enim propior 
est noelra calus (Rom. 13. 14); οἱ rursus, Dominus 
prope est ( Philipp. 4. δ). Hie vero quidpiam amplius 
ſaeii. Neque enim hĩne tantum eos ad salutem im- 
pellit, quod broxe atque exiguum sit ĩd temparis 
quod restat, sed hine eüam, quod solum hoe iempus 
δὲ eam adipiseendam appositum sĩt. Ecce enim nunc 
tempus acceptabile, ecco dies aalutis. Ne igiiur oeca- 
sionem nobis periro ainamus, sed dignum aecepta 
gralĩa βιυάίυπι exlĩbeamus. Nam ideo et ĩpsi ſestina- 
mus, quod et brevitalem οἱ opporinnitalem lem- 
poris ρογβρθοίδπι haheamns: unde etiam dicebat, 
Adjuvantes autem exhoriamur. Adjuvantes, vos seili- 


cet: vos enim potius, quam Deum pro quo lega- 


tĩonis munus ohimus, adjuvamus. Inse enim nulla 
τὰ indiget, verum salus omnis δά vos permeat. ΑἹ- 
que ut etiam Dei adjutorem se esſse dicat, ne hoe 
quidem ille repudiat: nam οἱ alio loeo dicit, Dei ad- 
jutores sumus (1. Cor. δ. 9). Atque hae ralione ho- 
mines rursum salniem imperure ait: Et exhoriamur. 
1116 quippe eum exhoriatur, non simpliciter exhor- 
tatur, sed has justiſicationes aſſert; quod jnstum il- 
lum Filium, qui ne peceatum quidem nosset, dona- 
verit, οἱ pro nobis peccatoridus iĩipsum peccatum 
fecerit, ut πος justi eſſieiamur: quæ quidem eum 
haheat, ac Deus sit, ne rogare quidem eum oporiet, 
homines præsertim, οἱ ἃ quibus oſſensus ſuerat, verum 
aingulis diebhus rogari; nihilo secius tamen rogat: 
δὶ nos, cum rogamus, nullum omnino jus, nullum 
beneũcium proferre possumus; verum unum hoc, 
quod Dei, qui tanta hona dederit, nomine vos ob- 
secramus. Obsecramus porro, υἱ oblatum benefleium 
accipialis, πος munus repudietis. Morein itaque no- 
515 gerie, ἃς videte ne in vacuum gratiam vccipia- 


iin. Eienim πα in in hoe uno reeoneiliatonen poei- 
lam 6556 existimarent, ut voeanũ ſidem adhiberent, 
ideo hæe verba adjungit, quibns aludium in νἱι:8 
rauone eſſlagiiai. Nam qui, posteaquam peceatis ſi- 
heratus atque ĩn amieitiam receptus esi, in prioribus 
δαρί 5 rursus voluiatur, is ad inimieitias redit: ae 
frustra, quantum δά vitam aitinet, gratiam Ποῖ ae- 
cepit. 

Gralia non mulium juvat αὐ aululem, αἱ impure τὶ- 
vamus. — Neque enim magnum quidpiam δὰ taluiem 
aobis aſſeri gratia, δί impure vivamus: quin potius 
detrimentum in nos aecersit, vehementius ἴῃ peeca· 
εἰς gravatos, πὶ qui post ejusmadi cognitionem ae 
heneſicinm ad priora vitia nos ipsos reſeramus. Αἱ 
nondum hoe ponit, ne molostaim atqne asperam ora- 
tionem reddat: hoce solum dicit, nullam hine δά πος. 
utiliiatem rediro. Deinde propheilæ quoque memo- 
riam reſfriert, quo eorum animos δά capessendum 
salutis sludlum impellat οἱ urgeat. Ait enim: Tem- 
pore accepto exaudivi (6, οἱ in die calulis aucxiliæius 
aum libi. Ecce nunc lempus acceptabile, ecce nunc dies 
zalutis. Tempus aecepiabile: quodnam istud? Tem- 
pᷣus videlicei heneſieii οἱ gratia, in quo de peceatis 
admissis raliones non expoteuntur nee penæ pen- 
duntur, in quo una eum reconeiliationo Innumeris 
quoque honis ſruimur, juslulia nimirum, δαποιίδολ- 
lione, aliique omnihus. Quantos enim lahores sus- 
cipere par erat. ui hane occasiouem nanclsceremur 7 
αἱ eece, nullo ἃ nobis suscepio labhore, adest, om- 
nium ante admissorum veniam afferens. ἂς proinde 
acceptabile hoe lempus voeat, quoniam eos quoque, 
qui innumeris seeleribus sese obſtrinxerant, admit- 
τοῦδε, πδὸ tiantum admittehat, sed ad summum 
etiam honoris gradum anbrehebat: non secus alue 
adveniente rege judicii tempus non est, sed gratiæ 
ac salutis. ΟὉ eam crusam aeceptobilo hoe tem- 
pus vocat, quamdin adhue ἴῃ seammate versamur, 
quamdiu adhue in excolenda vinca operam navamus 
quamdiu undecima hora superest. 

2. Accedamus, ac vilam nostram recte institnamus: 
id enim ſacile esi. Nam qui eo tempore ceriat, quo 
tanium beneſſeium ac ſanta gratia efſusa est, pal- 
mam facili negotio eonsequetur. Etenim apud terre- 
nos quoque imper:tores, cum ſesti eor:im dies agi- 
lantur, atqne in conenlari habitu cornuntur, is euünm 
qui exiguum munus oſſert, moguis donis aſſieiur; 
iis aulem diebus, queis judicis munus exereent, ma- 
gna diligentia magnoque examine opus est. Sic δος 
etiam hujus beneſicii tem poro decertemus: dies 
grau:e est, divinæ inquam gratiæ, unde etiam ſacile 
coronas adipiscemur. Nam δὶ, cum (οἱ vitiis seate- 
remns, et admisit nos οἱ ĩis liberavit; omnibus so- 
lulos, eaque quæ nostri muneris sunt præsiantes, 
annon multo magis admissurus est? Postea id quod 
perpeltuo facit, υἱ seipsum ἐπ medium proponat, ai- 


qu hine exemplum sumere jubeat, hie quoque ſaeit: 


4 
uude eltiam subjungit, 3. Nemini dantes ullam oſſen- 
cionem, μί non viluperetur minislerium nostrum. Non 
modo ἃ tempore, sed etiam ἃ} iis, qui præclare se 
gesserunt, eos permovere studet. Ac vide quam sine 
ſasiu aique arrogantia: non enim dixit, Intuemini 
iu nos, quia iales sumus; verum prius quæ ad se 
spectant enarrat, ut omnem reprehensionis eausain 
submoveat. Ac duo eximia immaculatæ vita argu- 
menta ponit, dum ait, Nemini dantes ullam: nec 
dixit accusationem, sed, quod longo minus erat, 


Offensionem; ac εἰ diceret, reprehensionis οἱ queri- 


monie locum nulli dantes. Ul non viluperetur mini- 
aterium nostrum. lloc est, ne quis illud carpat. Nec 
rursus dixit, Ut non accusetur, s2ed, Ut πὸ levissima 
quidem in 60 eulpa hæreat, nec quispiam sit qui ulla 
in τὸ illud insectari queat. 4. Sed ἐμ omnibus exki- 
benles nosmetipsos sicut Dei ministros. Ἦος multo 
majus 681. Neque enim in pori laude ponendum est, 
reprehensione vacare, aique ita se conparare, ut 
undique perspieuum sit, 608 Dei ministros esse: non 
enim paris laudis est, ἃ reprohensione liberiuum esse, 
et laudum ornamentis abundare. Nec dixit, Appa- 
renies, sed Exhibenſes, hoc est, demonsitrantes. 
Deinde unde tales eſſecũ βίο! exponit. Undenam igiturꝰ 


In mulio patientin, inquit. Quibus verbis bonorum. 


omnium fundamentum posuit. Ideo non simpliciter 
patientiam dixit, sed multam addit, ὧαἱ illius ma- 
ſuiludinem declararei. Unam aut alieram τ} 1558 
leutationem non magnum esset; sed ille tentationem 
ceu imbrem inducit, diecens. In tribulationibus, in 
necessilatibus. Iloc aſſſictionum augmentinn 681, cum 
mala vitari nequeunt, ἂς velut necessiias quædam 
acerbitaium incumbit, ex qua vix ie expedire queas. 
In angustiis. Famis scilicet aliarumque rerum neces- 
sariarum, τοὶ simpliciter ientationum. 5. In plagis, 
ἐπ carceribus, in ceditionibus. Alqui quodlihet horum 
νοὶ solum ĩntolerabile erat, οἱ ſlagris eædi solum, et 
rinciri solum, οἱ pulsum nusquam consistere ρ0586 : 
hoc euim aigniſicat, In seditionibus. Αἱ eum et boœc 
omnia οἱ simul ingruunt, cogila quam ſirmum ani- 
mum requirant. Deinceps una cum externis sua re- 
ceuset: In laboribus, in vigiliis, in jejuniis, 6. ἐπ 
castitale. His verbis ærumnas eas innuit, quas huc 
atque illue eursondo 80 vietum sibi manihus quærendo 
exantlabat, noctesque quas in docendo vel etiam la- 
bporando conterehat. Ad hæe eluuam nec jejunium 
omiilebat. iameisi illa mille jejuniorum instar es- 
οι. Per castiialem rursus hoe loco vel pudicitiam 
inielligit, vel in omnibus rebus puritalem, vel quoid 
muneribus abjectis gratis evangelium prædicoret. 
I aæcientis. Quid est, In scienliuꝰ In sapientia ἃ Deo 
concessa, quæ vera scientin est: non ut illi, qui 
sapientes videntur, ac de externa seientia gloriantur, 
μιᾶς vero destĩtuti sunt. In longaninitate, ἐπ suavilute. 
Εἰς quoque perquam generosi animi sunt, nempe, 
cum undique provoceris ae pungaris, æquo animo 
ierre omnia ΤῊ autem ostendens, unde talis eſſe- 
etus sil, supjunxit, In Spiritu sancio, In ipso enim 
onmia hæe cousquimur. Αἵ vide quandonam Spiri- 


S. ΦΟΑΝΝΙΘ. GIIRVSOSTOMI ARCIIEP. COXSTANTINOP. 484 


ins saneli auxilium posnit: poslquam nempe sua oe- 
tenderat. Quamquam mihi aliud quoque his verbis 
indicare videtur. Quiduam hoc? Nempe quod e opio- 
80 Spiritu repletus esset, atque hine quoque missio- 
εἷς. suæ argumentum prieheret, quia spiritualibus 
gratiis donatus ſuisset. Nam eisi id quoque gratia 
erat; at ipſse quoque causa item erat, ut qui per sua 
recte ſacia οἱ sudores gratiam attraxisset. Quod εἰ 
qquis insuper id quoque ab Apostolo indicari eonten - 
dat, quod in spirituali etiam illa gratia nullam 
oſſensionis ausam dederit, ab ipsius sententia non 
aberrarit. Etenim illi, qui apud eos linguarnm 
donum acceperant, ideoque arrogantiam concepe · 
rant, vituperati sunt: ſieri enim polest, ut qui spi- 
ritualen gratiam acceperit, ea non ut par est utatur. 
Αἱ nos non ĩila; verum ἴῃ spiritu etiam, ποὺ est, in 
spiritualibus gratiis, inculpati ſuimus. In caritate non 
ſicia. 

5. IIæc honorum omnium causa erat; hæc talem 
ipsum eſſiciebat; hæc id præstabat, αἱ Spiritus, eujus 
onpe omnia recte eſſiciehat, δριιὰ ippsum maneret. 
ἢ. In verbo veritatis. IIoe est, quod plerumque ait, 
non dolo iraetantes nee adulterantes verbum Dei per- 
slitiinus. In virtute Dei. Quod nusquam non ſacit, αἱ 
nihil sipi, sed Deo accepia omnia reſerat, eaque quæ 
ον lande gesserit adscribat, hoc etiam hie ſecit. 
Αμοπίλιη enim magna quædam loquutus ſuerat, dixe- 
raique se vilam semper ἃ reprehensione alienam, ac 
summam philosophiam exhihuisse, Spiritui ἃς Deo 
hac atiribuit. Neque enim vulgaria eraut quiæe dixe- 
γαῖ. Nam si quictam vilam agenti virtutem assequi οἱ 
irreprehensibilem esse diſſicile est, illud tecui re- 
puta, quam egregii animi sit, tot tentationihus vexa- 
ἸῺ semper eſſulsisse. Atqui non hat soula sustinuit, 
sed mulio his plura, quæ deinceps enumerat. In 
quo illud admirandum est, non quod iot tiantisque 
ſluctihus irreprehensibilis fuerit, nee quod omnia 
ſori animo pertulerit, sed quod etiam cum voluptate 
omnia: 4πα: deinde his verbis deelarat. Per arma 
justiti, α deætris εἰ α ciniatris. Videsne animi præsen- 
tĩam ſirmosque sensus? Aſſſictiones enim arma 68: ἃ 
ostendii, quæ non modo non dejiciant, sed etiam 
muniant 9.6. firmiores eſſieiant. Sinistra autem ea 
voeat, quæ molestiæ speciem habent: nam ejusmodi 
sunt ea, quæ mercedem habent. Cur igitur hoc iis 
nomen imponit? Vel secundum vulgi opinionem, 
vel quia jussit nos Deus orare, ne in tentationem 
intremus. 8. Per gloriam εἰ ignominiam, per inſumiam 
εἰ bonam ſamam. Quid ais? magnumne ad laudem 
tibi 6556 censes gloria frui? MNaxime, inquit. Quid 
ita? nam ignominiam quidem ſerre magnum est; i 
gloria autem versari, annon strenuum aniiuum re- 
quiritꝰ Sirenuum plane ae perquam ingentem, ut μα 
is qui ea fruitur obruatur. Quo ſit, αἱ in eo quoque 
Paulus glorietur, ut δὲ in illo: quoniam in uiraque 
τὸ peræque elucehat. Quomodo arma justitiq? Quu- 
niam mulitos ad pictatis studium incitat, eum magi- 
stros in honore esse conspiciunt: atque bonorum 
operum hoc argumentum est, et hine Dei gloria ce- 


455. 
Προσέχετε εἰς ἡμᾶς ὅτι τοιοῦτοί ἐσμεν" ἀλλὰ τέως 
ἐπ᾽ ἀναιρέσει κατηγορίας τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν διηγεῖται. 
Καὶ δύο τίθησιν ὑπερδολὰς ἀμώμου βίου, Μηδεμίαν 
ἐν μηδενὶ, λέγων. Καὶ οὐχ εἶπε κατηγορίαν, ἀλλ᾽ ὃ 
πολλῷ ἔλαττον ἦν, Προσνοπήν' τουτέστι, μέμψιν. 
χατάγνωσιν μηδενὶ παρέχοντες καθ᾽ ἡμῶν. Ἵνα μὴ 
μωμηθῇ ἡ διακονία ἡμῶν. Τουτέστιν. ἵνα μή τις 
αὑτῆς ἐπιλάδηται. Καὶ οὐκ εἶπε πάλιν, Ἵνα μὴ χατ- 
ηγορηϑῇ, ἀλλ᾽, Ἵνα μηδὲ τὴν τυχοῦσαν αἰτίαν ἔχῃ, 
μὴ τις αὑτῇ εἰς ὁτιοῦν ἐπισχῆψαι δυνηθῇ. ᾿Α.1.2᾽ ἐν 
παντὶ συνιστῶντες ἑαυτοὺς, ὡς θεοῦ διάκονοι. 
Τοῦτο πολλῷ μεῖζον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον χανηγορίας 
ἐλεύθερον εἶναι, καὶ τοιαῦτα ἐπιδείχγυσθαι, ὡς 
πάντοθεν φαίνεσθαι διαχόνους ὄντας θεοῦ᾽ οὐ γάρ 
ἐστιν ἴσον ἀπηλλάχθαι κατηγορίας, καὶ ἐγχωμίούς 
βρύειν. Καὶ οὐκ εἶπε, Φαινόμενοι, ἀλλὰ, Συνιστῶγ- 
τας, τουτέστιν, ἀποδειχνύντες. Εἶτα λέγει καὶ πόθεν 
τοιοῦτοι ἐγένοντο. Πόθεν οὖν ἐγένοντο ; ᾿Εν ὑπομονῇ 
πο.λιιῇ, φησί" τὸν θεμέλιον τῶν ἀγαθῶν τιθείς. Δ'ό- 
περ οὐδὲ ἁπλῶς ὑπομονὴν εἶπεν, ἀλλὰ πολλὴν, καὶ 
δείκνυσιν αὐτῆς καὶ τὸ μέγεθος. Τὸ γὰρ ἕν τι καὶ 
δεύτερον ἐνεγχεῖν, οὐδὲν μέγα" ἀλλ᾽ ἐπάγει χαὶ τὰς 
νιφάδας τῶν πειρασμῶν, λέγων, Ἔν θλίψεσι», ἐν 
ἀνάγκαις. Τοῦτο ἐπίτασις θλίψεως, ὅταν ἄφυχτα ἢ 
τὰ καχὰ, χαὶ ὥσπερ ἀνάγχη τις ἐπιχέηται τῶν δει- 
νῶν δυσδιεξόδευτος. Ἐν στεγοχωρίαις. "Ἦτοι ταῖς 
τοῦ λιμοῦ φησι, χαὶ ταῖς τῶν ἄλλων ἀναγχαίων᾽ ἣ 
καὶ ἁπλῶς ταῖς τῶν πειρασμῶν. Ἐν πληγαῖς, ἐν 
φυ.1ακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις. Καίτοι τούτων καθ᾽ 
ἑαυτὸ ἔχαστον ἀφόρητον ἦν, χαὶ τὸ μαστίζεσθαι μόνον, 
χαὶ τὸ δεδέσθαι μόνον, χαὶ τὸ μηδαμοῦ δύνασθαι 
στῆναι ἐλαυνόμενον" τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ἀχατα- 
στασίαις" ὅταν δὲ καὶ πάντα, [535] καὶ ὁμοῦ πάντα 
ἐπέῃ, ἐννόησον ἡλίκης δεῖται ψυχῆς. Εἶτα μετὰ τῶν 
ἔξωθεν καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυταῦ τίθησιν. Er χόποις, ἐν 
ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ἀγγότητι. Διὰ τού- 
τῶν τοὺς χαμάτους αἰνίττεται, οὖς ἔκαμε περιιὼν 
καὶ ἐργαζόμενος, τὰς νύχτας ἐν αἷς ἐδίδασχεν, ἣ ὅτι 
χαὶ ἂν αὐταῖς εἰργάζετο. Καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων 
οὐδὲ τοῦ νηστεύειν ἡμέλει, χαίτοι γε ταῦτα ἀντὶ μυ- 
ρίων ἤρχει νηστειῶν. ᾿Αγνότητα δὲ ἐνταῦθα ἢ σω- 
φροσύνην πάλιν, ἣ τὴν ἐν ἅπασι χαθαρότητα, ἢ τὸ 
ἀδωροδόκητον, ἢ καὶ τὸ δωρεὰν τὸ εὐαγγέλιον χηρύτ- 
τειν. Ἐν γνώσει. Τί ἐστιν, Εν γνώσει; Ἔν σοφίᾳ 
τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένῃ, τῇ ὄντως γνώσει" οὐ 
χαθάπερ ἐχεῖνοι οἱ δοχοῦντες εἶναι σοφοὶ, καὶ τῇ 
ἔξωθεν παιδεύσει. κομπάζοντες, ταύτῃ δὲ ἐλαττούμε- 
νοι. Ἐν μακχροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι. Πολὺ γὰρ 
καὶ ταῦτα γενναίας ἣν ψυχῆς, τὸ πάντοθεν παροξυ- 
νόμενον καὶ χεντούμενον, μαχροθύμως ἅπαντα φέρειν. 
Εἴτα δεικνὺς πόθεν τοιοῦτος γέγονεν, ἐπήγαγεν’ Ἐν 
πνεύματι ἁγίῳ. Ἔν αὐτῷ γὰρ πάντα ταῦτα χατορ- 
θοῦμεν, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πότε τὴν παρὰ τοῦ ΠἸνεύ- 
ματος ἔθηχε τοῦ ἁγίου βοήθειαν’ ὅτε τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ 
ἐπεδείξατο. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ καὶ ἕτερον λέγειν διὰ 
τούτου. Ποῖον δὴ τοῦτο ; Ὅτι χαὶ Πνεύματος πολλοῦ 
πεπληρώμεθα, καὶ ἀποδείχνυμεν καὶ ἐντεῦθεν τὴν 
ἀποστολῆν, ἀπὸ τοῦ χαρισμάτων ἠξιῶσθαι πνευματι- 
χῷῶν. Εἰ γὰρ καὶ χάρις τοῦτο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς αἴτιος 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΙ,. ΧΗ. 


481 
ὁ διὰ τῶν κατορθωμάτων χαὶ τῶν ἱδρώτων τὴν χάριν 
ἐπισπασάμενος. Εἰ δέ τις εἴποι, μετὰ τῶν εἰρημένων 
ἀὐτὰν ἐμφαίνειν τὸ ὅτι καὶ ἐν τῇ χάριτι τῇ πνευμα- 
τιχῇ οὐδεμίαν ἔδωκε προσχοπὴν, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τῆς 
ἐννοίας. Καὶ γὰρ οἱ τὰς γλώσσας λαθόντες παρ᾽ αὐ- 
τοῖς, καὶ ἐπαρθέντες, ἐμωμήθησαν ἔστι γὰρ καὶ 
χάρισμα λαθόντα πνευματιχὸν, οὐχ εἰς δέον αὐτῷ 
χρήσασθαι. ᾿Αλλ’ οὐχ ἡμεῖς, φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἐν πνεύ- 
ματι, τουτέστιν, καὶ ἐν τοῖς χαρίσμασιν ἀμώμηρι 
ἐγενόμεθα. Ἐν ἀγάπῃ ἀγυποχρίτῳ. 

Υ΄. Τοῦτο πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο τοιοῦτον 
αὑτὸν εἰργάζετο, τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα μένειν ἐποίει 
παρ᾽ αὑτῷ, δι' οὗ καὶ πάντα. αὐτῷ χατωρθοῦτο Ἐν 
εἸόγῳ ἀληθείας. Ὃ πολλαχοῦ λέγει, ὅτι Οὐ δολοῦντες 
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ νοθεύοντες διετελέσαμεν. Ἐν 
δυνάμει Θεοῦ. “Ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, οὐδὲν ἑαυτῷ, ἀλλὰ 
τῷ Θεῷ τὸ πᾶν ἀνατιθεὶς, καὶ αὐτῷ λογιζόμενος τὰ 
αὑτοῦ κατορθώματα, τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα πεποίηχεν. 
Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο, καὶ ἔφησεν ἄληπτον 
παρεσχῆσθαι βίον διὰ πάντων, χαὶ φιλοσοφίαν ἄκραν, 
τῷ Πνεύματι χαὶ τῷ Θεῷ ταῦτα ἀνατίθησιν. Οὐδὲ 
γὰρ τὰ τυχόντα ἦν τὰ εἰρημένα. Εἰ γὰρ καὶ ἐν hou- 
χίᾳ ζῶντα δύσχολον κατορθοῦν καὶ ἄληπτον εἶναι, τὸν 
ὑπὸ τοσούτων ἐνοχλούμενον πειρασμῶν, χαὶ διὰ πάν- 
τῶν λάμψαντα, ἐννόησον ἡλίχης εἶναι ψυχῆς. Καίτοι 
οὐδὲ ταῦτα ὑπέμενε μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα 
τούτων, ἅπερ ἑξῆς τίθησι. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, οὐχ 
ὅτι ἄληπτος ἣν ἐν τοσούτοις χύμασι πλέων, οὐδ᾽ ὅτι - 
πάντα ὑπέμεινε γενναίως, [584] ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μεθ᾽ ἡδο- 
νῆς πάντα ἄπερ διὰ τῶν ἑξῆς ἡ μῖν πάντα ποιεῖ φανερὰ 
λέγων οὕτω’ Διὰ τῶν ὅπλἫλων τῆς δικαιοσύνης τῶν 
δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν. Εἶδες ψυχῆς παράστημα. 
χαὶ φρόνημα εὔτονον ; Δείχνυσι γὰρ ὅτι ὅπλα εἰσὶν αἱ 
θλίψεις, οὐ μόνον οὐ χαταδάλλοντα, ἀλλὰ χαὶ τειχί-᾿ 
ζοντα καὶ ἰσχυροτέρους ποιοῦντα. ᾿Αριστερὰ δὲ χα- 
λεῖ τὰ δοχοῦντα εἶναι λυπηρά" χαὶ γὰρ τοιαῦτά ἐστι 
τὰ τὸν μισθὸν ἔχοντα. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτω; αὐτὰ 
χαλεῖ; Ἢ κατὰ τὴν ὑπόληψιν τῶν πολλῶν, ἣ ἐπειδὴ 
ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρα- 
σμόν. Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας καὶ 
εὐφημίας. Τί λέγεις ; ὅτι δόξης ἀπολαύεις, μέγα 
τοῦτο τίθης εἶναι ; Ναὶ, φησί, Τί δήποτε; τὸ μὲν γὰρ 
ἀτιμίαν ἐνεγχεῖν, μέγα" τὸ δὲ δόξης μετασχεῖν, οὐ 
νεανικῆς δεῖται ψυχῆς ; Νεανιχῆς μὲν οὖν καὶ σφόδρα 
μεγάλης, ὥστε αὑτῆς ἀπολαύοντα μὴ ἐχτραχηλισθτ.- 
ναι. Διὸ καὶ ἐπὶ τούτῳ φρονεῖ, ὡς ἐπ᾽ ἐχξένῳ " καὶ 
γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ὁμοίως ἔλαμπε. Πῶς δὲ ὅπλον 
γίνεται δικαιοσύνης ; Ὅτι ἐνάγει πολλοὺς εἰς εὐσέ- 
ὄδειαν τὸ ἐν τιμῇ εἶναι τοὺς διδασχάλους" καὶ ἔργω» 
δὲ ἀγαθῶν τοῦτο δεξγμά ἐστι, χαὶ τὸν Θεὸν τοῦτο 
δοξάζει. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ εὐμηχανίας, τὸ 
διὰ τῶν ἐναντίων εἰσάγειν τὸ χήρυγμα. Σκόπει δέ 
ἐδέδετο ὁ Παῦλος ; Καὶ τοῦτο ἣν ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίου. 
Τὰ γὰρ κατ᾽ ἐμὲ, φησὶν, εἰς προχοπὴν τοῦ εὐαγγε- 
Alov ἐλήλυθεν, ὥστε τοὺς π.λείονας τῶν ἀδειῶν 
πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου, περισσοτέρως το.ῖ- 
μᾷν ἀφόδως τὸν λόγον «λαλεῖν, Δόξης πάλιν ἀπή- 
λανε; Καὶ τοῦτο πάλιν ἐκείνους προθυμοτέρους εἰρ- 
γάζετο. Διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας. Οὐ γὰϑ 


W 
μόνον ἐκεῖνα γενναίως ἔφερε τὰ ἐν τῷ σώματι, τὰς 
θλίψεις, καὶ ὅτα ἀπηριθμήσατο, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς 
ψυχῆς μόνης χαθακτόμενα᾽ οὐδὲ γὰρ καὶ ταῦτα 
ἁπλῶς θορυδεῖν εἴωθεν. Ὃ γοῦν Ἱερεμίας πολλοὺς 
ἐνεγχὼν πειρασμοὺς, πρὸς ταῦτα ἀπηγόρευε, χαὶ 
ἐπειδὴ ὠνειδέζετο, ἔλεγεν Οὐ μὴ προρητεύσω, οὗ- 
δὲ κὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου. Καὶ ὁ Δαυλὸ δὲ 
πολλαχοῦ τὸν ὀνειδισμὸν ἀποδύρεται. Καὶ ὁ Ἡσαΐας 
μετὰ πολλὰ ὑπὲρ τούτου καρακαλεῖ, λέγων Ὀγειδ-- 
σμὸν τῶν ἀνθρώπων μὴ φοδεῖσθε, καὶ τῷ φραυλε- 
σμῷ αὑτῶν μὴ ἡτεᾶσθε. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πάλιν τοῖς 
μαθηταῖς, “Ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' 
ὑμῶν ψευδόμενοι, χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσϑε, φησὶν, 
Srad μισθὸς ὑμῶν ποὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. ᾿Αλλα» 
χοῦ δέ φησι, Καὶ σχιρτήσατε. Οὐχ ἂν δὲ τοσοῦτον 
ἔθηκε τὸν μισθὸν, εἰ μὴ πολὺς ἦν ὁ ἀγών. Ἐν μὲν 
γὰρ ταῖς βασάνοις καὶ τὸ σῶμα μερίζεται μετὰ τῆς 
ψυχῆς τὰς ἀλγηδόνας " καὶ γὰρ τοῦ σώματος καὶ τῆς 
ψυχῆς ὁ πόνος ἐστίν᾽ ἐκεῖ δὲ τῆς ψυχῆς μόνης. Πολλοὶ 
χοῦν ἀπὸ τούτων μόνον ἔπεσον, χαὶ τὴν ψυχὴν τὴν 
ἐχυτῶν ἀπώλεσαν. Καὶ τῷ Ἰὼδ δὲ τῶν σκωλήκων 
καὶ τῷν τραυμάτων φορτικώτερα ἐφάνη τὰ παρὰ τῶν 
φίλων ὀνείδη. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἀφορη- 
τότερον τοῖς ὀδυνωμένοις λόγου δυναμένου δακεῖν 
ψυχήν [535]. Διὸ μετὰ τῶν χινδύνων καὶ τῶν ἱδρώτων 
χαὶ ταῦτα τίθησι, λέγων Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας. 
Πολλοὶ γοῦν καὶ τῶν Ἰουδαίων διὰ τὴν δόξαν τὴν τῶν 
πολλῶν οὐχ ἠθέλησαν πιστεῦσαι. Ἐφοδοῦντο γὰρ οὐχ 
ἵνα μὴ κολασθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γέ- 
νωνται᾽ διὸ λέγει, Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν 
παρ’ ἀλλήλων ᾿λαμδάνοντες ; Καὶ πολλοὺς ἂν 
ἴδοιμεν, οἱ πάντων μὲν χατεφρόνησαν τῶν δεινῶν, 
ὑπὸ δὲ δόξης ἡττήθησαν. Ὡς πλάνοι, καὶ ἀληθεῖς. 


Τοῦτό ἐστι, Διὰ δυσφημίας καὶ εὑφημίας. Ὡς ἀγ- 


γοούμενοι καὶ ἐπιγιγωσκόμενοι. Τοῦτό ἐστι, Διὰ 
δόξης καὶ ἀτιμίας. Τοῖς μὲν γὰρ ἦσαν γνώριμο:, καὶ 
περισπούδαστοι, οἱ δὲ οὐδὲ εἰδέναι αὐτοὺς ἠξίουν. 
Ὡς ἀποθνήσκοντες, καὶ ἰδοὺ ζώμων. Ὡς ἐπιθανά- 
τοι καὶ χατάδιχοι’ ὅπερ χαὶ αὐτὸ ἀτιμίας ἦν. 


δ΄. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, δεικνὺς καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ξύναμιν 
τῇ ἄφανυ., καὶ τὴ; αὐτῶν ὑπομονήν. Τὸ μὲν γὰρ 
τῶν ἐπιδουλενόντων μέρος, ἀπεθάνομεν, χαὶ τοῦτο 
πάντες νομίζουσι" διὰ δὲ τὸν Θεὸν διεφύγομεν τοὺς 
κινδύνους. Εἶτα δηλῶν καὶ τίνος ἕνεχεν ταῦτα συγχω- 
ρεῖ ὁ Θεὸς, ἐπήγαγεν, 'ῶς παιδευόμενοι, καὶ μὴ 
θανατούμενοι" μέγα ἀπὸ τῶν πειρασμῶν καὶ πρὸ 
τῶν μισθῶν δειχνὺς τὸ χέρδος αὐτοῖς ἐγγινόμενον, 
χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἄχοντας αὐτοὺς ὠφελοῦντας. Ὡς 
"λυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες. Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς 
ἔξωθεν ὑποπτευόμεθα, ὡς ἐν ἀθυμίᾳ εἶναι" ἡμεῖς δὲ 
οὐχ ἐχείνοις προσέχομεν, ἀλλα τὴν ἡδονὴν ἀκμάζου- 
σαν ἔχομεν. Καὶ οὐχ εἶπε, Χωέροντες, μόνον, ἀλλὰ 
προσέθηχε χαὶ τὸ διηνεχές, ᾿Αεὶ γὰρ χαίροντες, φη- 


5. ἸΟΑΝΝῚ 5 CunISOSTOMI ἈΚΟΜΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{1} 
σί. Τί τοένυν ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἄν τῆς ζωῆς, ἐν ἧ 
τοσούτων ἐπιόνεων δεινῶν, μείξων ἡ χαρὰ γίνεται; 
Ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουείζντες. Τινὰς μέν 
φασι πλοῦτον ἐνταῦθα λέγεσθαι τὸν αὐέύματικόν ἐγὼ 
δὲ εἴποιμ᾽ ἂν χαὶ τὸν σαρχιχόν καὶ γὰρ καὶ τοῦτον 
ἐπλούτουν, παινῷ τίνι τρόπῳ τὰς ἀπάντων ἔχοντες 
οἰκίας ἀνειγμένας αὐτοῖς. ἸΚαὶ τοῦτο ἐδήλωσε διὰ 
τῶν ἑξῆς, εἰκών. Ὡς μηδὲν ἔχοντες, παὶ πάντα 
κατέχοντος. Καὶ πῶς ἕνι τοῦτο; Ἰδῶς μὲν οὖν τὸ 
ἐναντίον ἕνι ; Ὃ γὰρ πολλὰ κατέχων, οὐδὲν ἔχει" ὁ δὲ 
μηδὲν ἔχων, τὰ πάντα χέκτηται. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ὑπὸ τῶν ἐνανείων τὰ 
ἐναντία ἐγίνετο. ΕΙ δὲ θαυμάζεις «ὥς ἔσει τὸν μηδὲν 
ἔχοντα «τὰ πάντα ἔχειν, αὐτὸν τοῦτον εἰς μέσον ἀγά- 
γῶμεν, ὃς τῇ οἰκουμένῃ ἐπέταττε, καὶ οὔχϊ τῶν χρη- 
μάτων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ὀφθαλμῶν πκόρεο: 
ἦν. ΕἸ δυνατὸν γὰρ, φησὶ τοὺς ὀρθαλμοὺς ὁμῶν 
ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι. Ταῦτα δὲ λέγει, «αι. 
δεύων μὴ ταράττεσθαι πρὸς τὰς τῶν πολλῶν δόξας, 
κἂν πλάνους λέγωσι, χἂᾶν ἀγνοῶσι α, γᾶν χαταδίχους 
νομίζωσι, xav ἐπιθανατίους, χἂν λνκεῖσθαι, χᾶἂᾶν ἐν 
πτωχείᾳ εἶναι, χἂν μηδὲν ἔχειν, κἂν τοὺς ἐν εὐθυμίᾳ 
ἀθυμεῖν" ὅτι οὐδὲ τοῖς τυφλοῖς ὁ ἥλιος καταφανὴς, 
οὐδὲ τοῖς παραπαίουσιν ἡ τῶν σωφρονούντων ἡδονὴ 
δήλη, Μόνοι γὰρ οἱ πιστοὶ ὀρθοὶ χριταὶ τῶν πραγμά- 
τῶν εἰσὶ, καὶ οὐχ [826] ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς χαίρουσι καὶ 
ἀλγοῦσι τοῖς ἄλλοις. Καὶ γὰρ εἴ τις ἄπειρος ἀγώνων 
πυχτεύοντα θεάσαιτο τραύματα ἔχοντα καὶ στέφανον 
περιχείμενον, ἡγήσαιτο » αὐτὸν ἀλγεῖν διὰ τὰ τραύ- 
ματα, οὐκ εἰδὼς τὴν ἡδονὴν τὴν ἀπὸ τοῦ στεφάνου. 
Καὶ οὗτοι τοίνυν ἐπειδὴ ἃ πάσχομεν ἴσασιν, ὑπὲρ δὲ 
ὧν πάσχομεν ἀγνοοῦσιν, εἰκότως ταῦτα μόνα ὅτ- 
οπτεύουσι, τὰ παλαίσματα μὲν καὶ τοὺς κινδύνους 
ὁρῶντες, τὰ δὲ ἔπαθλα καὶ φοὺς στεφάνους καὶ τὴν 
τῶν ἀγώνων ὑπόθεσιν οὐχέτι. Τί οὖν ἣν πάντα ἅπερ 
Παῦλος χατεῖχε, λέγων, Ἐς μηδὲν ἔχοντες, καὶ 
πάντα κατέχοντες; Τὰ βιωτικὰ, τὰ πνευματιχά, 
Ὅν γὰρ ὡς ἄγγελον αἱ πόλεις ἐδέχοντο, ὑπὲρ οὗ τοὺς 
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἑξορύξαντες ἂν ἔδωχαν, ὑπὲρ οὗ 
τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθεντο, πῶς οὗτος οὐ πάντα 
εἶχε τὰ ἐχείνων ; Εἰ δὲ βούλει χαὶ τὰ πνευματικὰ 
ἰδεῖν, ὄψει καὶ ἐν τούτοις μάλιστα πλουτοῦντα. Ὁ 
γὰρ οὕτω τῷ βασιλεῖ τῶν πάντων φίλος, ὡς καὶ 
ἀποῤῥήτων χοινωνεῖν τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀγγέλων, πῶς 
οὐ πάντων εὐπορώτερος ἦν, καὶ πάντα εἶχεν ; Οὐχ ἂν 
οὕτως ὑπέχειντο δαίμονες, οὐκ ἂν οὕτως ἑδρακέτευ- 
σε πάθη καὶ νοσήματα. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν τι κὰ- 
σχωμεν διὰ τὸν Χριστὸν, μὴ μόνον γενναίως φέρωμεν, 
ἀλλὰ χαὶ χαίρωμεν' χἂν νηστεύωμεν, ὡς τρυφῶντες 
σχιρτῶμεν’ xav ὑδριζώμεθα, ὡς ἐγχωμιαζόμενοι 
χορεύωμεν: xav ἀναλίσχωμεν ς, ὡς χερδαίνοντες 
Legendum eonjleit Dunæus χαταγνοῶσι. 


b lege, ἡγήσαιτο ἄν. 
vSaxil. in marg., χἂν ἀναλίσχοντες, 


455 ΙΝ EPBT. n ΑὉ COR. ΠΟΜΙ͂Ι,. XI. 286 


lebratur. Quin "σὰ quoque divini artiſieũ eral, nimi- 
rum erangelii prædicauoni adiium per eoniraria apo- 
rire. S enim cagita: Vinetus erat Paulus? Id 
quoque δὰ exangelii eommodum cedehat. Quæ circa 
mo sunt, inquit. magis ad proſectum evangelii venerunt: 
ita ut ptures 6 fratribus con ſidentes in vinculis meis, 
abundantius auderent εἶπε limore rerbum Dei loqui (Phi- 
lũpp. 1. 13. 14). Rursum in gloria versabatur? Hoc 
quoque ruraum promp:ĩindinem illis majorom aflere- 
rehat. Per inſomiam εἰ bonam ſamam. Non enim ea 
aulum quæ eorpore excipiebat, ſorti animo perſerebat, 
αἰδιειίοπο:, erque omnia quæ recensuit, sed ea eiiam, 
ἤπια: animuim solum perairingebant: neque enim hæc 
tumultus exeitare eonsueverunt. Ipse quippe Jere- 
mioas, eum mulias ientaliones iulisset, διὰ has ſati- 
scebat, οἱ cum convielis Incesseretur, dicebat: Non 
prophetabo, πο loquar ulira ἐκ nomine Domini Oer. 
40. 9). David etiam sæpe in probro δ6 6686 deplorat. 
Atqus laaias post alia multa pro hae ΓΘ sie cohorta · 
tur: Nolite timere opprobrium ſiominum, εἰ detpectum 
eorum πὲ metualis (Itui. δῖ. 7). Ac rursum Christus 
diseipulis, Cum diæerint, inquit, omne malum adrer- 
sum vos, mentientes, gaudete εἰ exsultate quoniam mer- 
ces τεεῖγα copiosaa eſt in cœælis (Matih. ὅ. 11. 12); οἱ 
alĩo luco dicit, Εἰ exaultale (Luc. 6. 25). Alqui πο 
lianiam mercedem eonsltituisset, nisi ingens 6866. cer- 
lamen. lu eruciatibus enim corpus ον animo dolu- 
ces partitur; hoc quippe habet dolor, υἱ δἰ corpus 
δἰ animum aſſieiat:: at ἰδ probris animus solus 
vexalur. Mulii eerte his solis prostrati sunt, animæ- 
que suæ jaciuram ſecerunt. Aique ipsi Jlobo vermi- 
bus οἱ ulceribus graviora δὰ probra fnere, quibus ah 
amicis oneratus ſuit. Nihil enim est, nihi!, inquam. 
est ĩis qui doloribus premuntur intolerahilius, quam 
oratio quu illus mordeat. Quocirea cum periculis ae 
sudorihus ας collocat, dicens, Per gloriam δὶ 
ignominiam. Multi quippe, eliam ex Judæis, ne ca 
Bloria in qua apud vulgus erant lahereniar, ſidem 
amplecti noluerunt. Timebant eniu, non ne suppli- 
εἷο aſſicerentur, sed ne ex synagoga proseriberentur 
Uoan. 12. 42) : unde etiam dicebat Ghristus, Quo- 
modo potes:is credere, qui gloriam αὖ invicem acci μεῖς 
( οακ. ὅ. 4. 4})7 Α΄ mulios cernere est, qui cum 
acerbha omnia contempsissent, ἃ gloria superati sunt. 
ὅτι aæeduciores οἱ veraces. lIdem est cum illo, Per inſu- 
miam εἰ bonam famam. δῖοι φπὶ ignoti εἰ cognili. Hoc 
idipsum est quod, Per gloriam εἰ ignonuniam. Quibus- 
dam enim μοι! erant, ab iisque eolebantur; quidam 
ne cognoscere quidem eos dignabantur. 9. Οκαεὶ 
morientes, εἰ ecce vivimus. Ui morti obhnoxii ae dam- 
μδιὶ : quod ĩppum quoque ignominia erat. 

4. Iloc porro diceboat, tium ut inenarrabilem Dei 
poientiam. tum patienusm auam declararei. Nam, 
quantum penes insidiaiores est, moriui sumus, atque 
ἐϊα omnes exitimant; αἱ divina potentia ſactum eat, 
μὲ ex perieulis eropti aimus. Postea cur hæe Deus 
pormiitai oxplanans, aubjantit, Us castigeti, οἱ non 
acoriũ ſeati. Quihus iidieat, ex lontationihus ingen- 
tem elium auto ipea præmia ſrueium ipsis exoriri, 


ParTRoL. Gn. LXI. 


hoatesque ταὶ ĩnvitos sibi nules este.l O. Quaci triates. 
cemper aulem gaudentes. Exteri suspicaniur nas in 
moœrore 6646; δὶ nos, quid ipei existiment, haud 
altandimus, verum flurentissima velupiate fruimur. 
Nee vero gaudenies solum dixii, sed addidit, Semper. 
Semper enim gaudentes, inquit. Bequid igiiar huhe 
viiæ par esse queat, in qua, ἴοι calamitatubus ineur- 
santibus, aucilur voluptas eſſſeitur? Sicut egentes, 
multos autem lucupletantes. Quidam aiuni hoe loco de 
spiriiualibus opihus verba haheri; 660 autem de [ἰδ 
quoqno, quæ ad carnem attinent: nam οἱ bis novo 
quodam modo prædiui erant, οἱ quihns omniuem 
ædes paterent. Aique hoe perspicuum ſecit ex eo 
quad deinceps ait, Tamqunm nihiil ſiubenles, εἰ omnia 
postidenies. Et qui ſieri hoc potest? inquies. Imo qui 
ceontrarium βογὶ polest? Nam qui multa possidet, 
nihil hahet; qui autem nihil habet, omnia posr idei. 
Naqne hie aolum hoe usu venit, sed et in αὶ rebus 
e contrarlis contraria exsistuut. Quod δὶ miraris 
quonam modo ſiat, ut qui rebus omnihus caret, eitn- 
ceia habeat, hune ipsum Paulum in medium adduea- 
mus, qui orbi ierrarum imperabat, nee pecuniarum 
lanium, sed οἱ oeulorum omnium dominus erat: nam, 
δὶ ſecri potuisaet, inquit, oculos vectros eruistetis, εἰ 
miſm dedisaelis (Gal. 4. 15). πος porro dicit, αἱ τος 
doceat υἱ ne οὐ vulgi opiniones turbemur, etiamsi 
nos impostores appellent, etiamsi nos ignorent, da- 
muatos existiment, etiamsi in mœrore atquo egestate 
versari pulent et inopia premi, etiamsi, cum lati 
simus, mœsto animo esse dicant: quandoquidem πος 
cæœcis perspicuus esi solĩs splendor, πιὸ insauis sa- 
pientium volupias. Soli enim pii viri recti sunt 
rerum judiees, nec de iisdem quibus alii rebus τοὶ 
gaudent τοὶ anguntur. Nam si quis palæstræ rudis 
pugilem vulueribus aſſecium spectet ἃς curona redi- 
mitum, eum οὐ» vulnera diseruciari judicarit, quod 
quantam οἱ corona voluptatem pariat ignoret. Kodem 
modo isti, quia quæ patimur norunt, ea aulem ob 
quæ palimur nesciunl, non mirum si hæc sola suspe- 
οἷα habeant, ut qui ceriamina quidem οἱ pericuta 
perspiciant, præmia autem et eoronas οἱ certaminum 
causain non item. Qu;nam ergo δὰ oimnnia eraut, 
quæ Paulus possidehat, eum diceret, Tamiquam εἰμ 
aaubentes εἰ onmia postidentes? Mundana εἰ spiritualia. 
Ille enim quem urbes velut angelmu exciperent, ἃς 
pro quo eſſossos oeulos iradere, pro quo cervices 
suas exponere parati multũ essent, annon ille omnia 
oorum hona possidehat? Quod si spiritualia uoque 
perspicere ἢ οὶ, videbis eum ἴῃ ĩis maxime locuple- 
tem. Nam qui in ianta omnium Regis amieitis verſa- 
batur, ut angelorum Dominus areana sua ĩpesi imper · 
urei: qui δοτὶ polerai, quin ainnes opibis anteirei. 
atque omnia poseideret? Non enim alioqui damones 
ita οἱ cessissent; non ita dulures ac morbi ſugam 
corripuiasent. Proinde nos quoque, eum propier 
Uhrisium malo afſieimur, non modo ſortem, δοι 
oliam læium animum præbeamus: εἰ jejunamus, pe- 
rindoe easuliemus ae δἱ in voluptato essemus; δὶ 
eoatumelias accĩpinius, δὲ si landaremur choreas 


31 


487 
againus, δὶ aumpius ſaeimus, lia aſſeeti simus, ac 5ἱ 
quæsius laciamus; οἱ pauperibus lartimur, nosipsos 
aceipere arbiremur: nam qui non eo aniino dat, 

nec ſacile dabit. Quare cum vis épargere, non id 
olum speeia quod expendis, sed μου etiam quod 
plura lueraris; ei hoe prius quam illud. Nec vero iu 
eleemosyna adlum, sed in omni quoque viriute, non 
lahorum acrimoniam, sed priemiorum suavitatem, 
aique ante omnis Christum, qui ceriaminum eausa 
est, ubi propone. Sie ſiet, ut ceriamina impigre 
adeas, δίψιθ omnem vit:e cursum cum voluptats 
ceonſicias. Neque enim quidquam est, quod iniam 
voluplalem δδεγαι, υἱ auimus aibi bene ennseius. 
Propierea Paulus quidem, eum singulis diebus vexa- 
retur, gaudebat εἰ exsnliabat: nune autem homines 
ne per aomnium quidem horuim aliquid perpelien- 
ies, dolent δ moœstũ aunt, nullam aliam οὐ causam, 
quam quod phĩlosophieo animo præditi non siut. 
Alioqui enim exponas mihi velim quid sit quam- 
ohrem lugeas? an quia pauper 65, ac rerum neces- 
aariarum inopia premeris? Ergo ideo potius lugemlus 
es, non quia ploras nec quia eges, sed quia abjecio 
65 animo: non quia nummis cares, sod quia nummos 
δι æstimas. ἴῃ singulos dies morte ſungehatur 
Paulus, nec iamen plorabat, imo etiam lætabatur: 
οὑπὶ perpetua ſame luctabatur, neec dolebat, imo 
euliam gluriabatur. 

δ. Αι in, quia totĩus anni provenius reconditos 
Ὧ0) habes, angeris teque aſſſigis? Non mirum, in- 
quĩs: ĩlle enim de ae tantum erat sollieitus; me vern 
οἱ ser vi οἱ liberi ἐξ uxor sollieitum lenent. lino vero 
ĩlle ποῦ rerum anaruin ἰδία solliciludinem gere- 
bat, aed univeral lerrarum orbis: ac iu quidem pro 
uniea domo sollicitudine aſſiceris; ille autem pro tot 
Jerosolymitanis pauperibhus, pro Macedomicis, pro 
omnibus denique egenis qui ubique erant, nee minus 
pro ĩis qui ĩpais largiebantur, quam pro [15 qui acci- 
piebant. Duplex onim ipeum in lerrarum orbem cura 
tangebat, nempe ot uo rohus δὰ viiam necostariis in· 
aigerent, ei ut apiriiualihus opibus abundarent. Nec 
vero iantum mœroris ubi alſerunt ſilii ſame laboran- 
ies, quanium ἱρεὶ fldelñjum omnium negoila. Quid dieo 
uideliumꝰ nam neque ab inſidelium eura vacabat, ve- 
rum ea ĩta conficiebatur, οἱ eorum loco anathema 
quoque ſierĩ opiaret: iu vero, ne si millies quidem 
ſames invalesceret, pro ullo iamen homine mori 
velles. Ae iu quidein pro uniea uxore in cura es; ille 


auiem pro omnihbus totius orbis Ccelesiis: Sollſicitudo 


enim mea, inquit, omnium Eeccletiarum (2. Cor. 11. 
48) Quousque ergo ludes, ὁ homo, teipsum cum 
Paulo couſerensꝰ non ἴα hae tanta animi imhecilſitate 
laborare desines? Collazrymandum enim est, non 
eum in pauperiaie sumus, 56 cum peccamus: hoc 
αυΐρρα est, quod lacrymas mereiur; nam alia risu 
digna sunt. Αἱ non hoc dunit xat mihi meerori est, 
iuquis, sed ĩllud quoque, quod hie potentia prædiius 
est, exo autem jaceo. Quid tum? ipse quoque Paulus 
ignobilis aique abjectus plerisque videbatur. Verum 
Paulus ille erat, inquis. Ergo non rerum natura, sed 


S. ἸΟΑΝΝΙ5 CIIRVSOSTOMI ARCIILII.. CONSTANTDIOP. 


455 
animi imbeeillitas hane tibi πιοδεε εἴδη afleri. Quo- 
eirea panperiatem πο} deſſere, vorum te ipſsum, φαΐ 
ha aſſeetus sis: imo vero teipaum πὸ deſle, sed 
potius corrige, noe opes quære, 56 quod majorem 
quai ĩnſinite opes lætitiam parit, consectaro, nem- 
pe philosophiam ae rirtutem. H:ec enim ai adsit, 
nihil nacet pauperias; ai desit, nihil prosunt opes. 
Quid enim, oro to, uiilitatis eapiuni, qui opibus quĩ- 
dom aſſluunt. verum pauperes animos habent ἢ Non 
in lam miserum ie ippum censes, quam dives ille 66 - 
ipsum, quia non omnium opes habei. Quod οἱ ποῦ 
perinde υἱ in lameniatur, ipsius conseientiam explies, 
οἱ lamontationes aique singulius videbis. 

Opes quæœnam νέγῶ cint. Pauperes divitibus ſelicio- 
res. — Vis iuas ilbi opes oſtendam, υἱ beatus eos 
exisumare desinas, qui sunt locupletes? Vides hoc 
eælum, quam præelarum, quam ingens, quam aubli- 
mi loeo aitum? Hae ille pulehritudine nihilo amplius 
ſruitur quam in, nee (6 ille propellere, tolunque suĩ 
juris eſſicere queat: ut enim propter illum est erea- 
tum, ĩia eliam propter (6. Quid δοΐ, aplendidum huc 
saidus δὲ rutilans, atque oculos nostros obleciaus? 
annon ceommunis hie quoque omnibus morialibus 
patel, atque omnes æque, ἰδπὶ divites quam egentes. 
60 ſfruuntur? quĩd stellarum corona, quid lunæ orbis? 
annon omnihus æque eoncessa δαηϊ 7 Imo vero, φανεῖ 
dietu mirabile est, nos, qui pouperes sumus, uherius 
jis ſruimur quam illi. Etenim illi, mero ut plurimum 
obruti, aique in eomessatûenibus altissimoque somuo 
viiam degentes, ne πο quidem sentunt, υἱ qui κυ!» 
iecto 86 leneani aique iu vinbra alantur: pauperes 
contra ea eondilione sunt, ui nullĩ morialium parem 
ΟΣ elemæutis voluptatem capiant. Quiun εἰ acrem ip- 
sum, qui ubique ſusns est, exploraveris, puriore υἱὲ - 
que 60 atque uberiore panperem frui perspicies. Nam 
οἱ viatores οἱ agricolæ læuus eo aſſiciuntur, quam 
qui in urbibus degunt; οἱ εἱ hos quoque apectes, 
lætius artiſſees, quam qui ἰοῖο die perhacebaatur. 
Nam quid de terra dieamꝰ annon eunctis æque pa- 
let ꝰ Minime, inquiea. Quid ita? Quoniam is, qui 
dives ost οἱ ĩin urbe mulia terræ jugera adepius, longa 
pomœria exatruit, οἱ ἴῃ agris multas partes desecat. 
Quid ergoꝰ an quia desecat, tolus proinde iis frui- 
ἴτυν ? Haud sane, quamlibet adnitatur: fructus eienim 
ἴῃ omnes distrihuere cogitur, ae irilicum, vinnum et 
oleum ἰδὲ elaborat, δὲ nusquam non εἰδί inserrit. 
Amplorum etiam septorum ac domieiliorum post in- 
eredibiles sumptus οἱ labores atque ærumnas utum 
tibi comparat, exiguis ἃ te pro hujusmodi ministerio 
ninnmis acceptis. Atque hoce et in balneis δὶ in alus 
oinnibus rebus usu venire eomperias, ui qui diviies 
sunt, sumptibus, euris οἱ laborihus conſelantur; qui 
autem opibus earent, paucis obolis hne assequuntur, 
υἱ his omnibhus cum summa seceuritate fruaniur. Nee 
vero plus ſruetus 6 ierra δὲ diviiem redit: neque 
enim Hle decem ventres implet, cum iu unum dun- 
taxat. Αἱ exquisiuoribus cibis ille veſeitur ? Sane 


quidem istnd haud magna præstantia et: tamen hie 


quoque pauperem plus habere ceomperiemus. Xam 


251 
διακεώμεθα“ χἂν πένησι παρέχωμεν, λαμβάνειν νο- 
ειέξωμεν" ὁ γὰρ μὴ οὕτω διδοὺς, οὐδὲ δώσει ἑᾳδίως. 
“Ὅταν τοίνυν θέλῃς σχορπίσαι, μὴ τοῦτο ἴδῃς μόνον, 
ὅτι ἀναλίσχεις, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πλείονα χερδαίνεις, χαὶ 
τοῦτο πρὸ ἐχείνου. Καὶ μὴ μόνον ἐπὶ ἐλεημοσύνης, 
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάσης ἀρετῆς μὴ τὸ δριμὺ τῶν πόνων, 
ἀλλὰ καὶ τὸ γλυχὺ τῶν ἐπάθλων λογίζου" χαὶ πρὸ 
“πάντων τὴν ὑπόθεσιν τῶν παλαισμάτων τὸν Κύριον 
ἡμῶν Ἰησοῦν' καὶ ῥᾳδίως ἐπιδήσῃ τῶν ἀγώνων, καὶ 
ἐν ἡδονῇ τὸν ἅπαντα βιώσῃ χρόνον. Οὐδὲν γὰρ οὕτω 
“ποιεῖν ἡδονὴν εἴωθεν, ὡς συνειδὺς ἀγαθόν. Διὰ τοῦτο 
Παῦλος μὲν καθ᾽ ἐχάστην χοπτόμενος τὴν ἡμέραν, 
ἔχαιρε καὶ ἡγάλλετο᾽ οἱ δὲ νῦν, οὐδὲ ὄναρ ὑπομένον- 
τές τι τούτων, ἀλγοῦσι καὶ θρηνοῦσιν, οὐδαμόθεν ἄλ- 
λοϑεν, ἀλλ᾽ ἣ ἐχ τοῦ μὴ φιλόσοφον ἔχειν γνώμην. 
Ἐκεὶ τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, ὁ θρῆνος ; ὅτι πένης εἶ, 
χαὶ τῶν ἀναγχαίων ἀπορεῖς ; Οὐχοῦν διὰ τοῦτό σε 
μᾶλλον θρηνεῖν δεῖ, οὐχ ὅτι χλαίεις, οὐχ ὅτι πένης 
εἶ, ἀλλ᾽ ὅτι μιχρόψυχος" οὐχ ὅτι χρήματα οὐχ ἔχεις, 
ἀλλ᾽ ὅτι τοσούτου τὰ χρήματα τιμᾷς. Καθ᾿ ἐχάστην 
ἡμέραν ἀπέθνησχε Παῦλος, καὶ οὐχ ἔχλαιεν, ἀλλὰ χαὶ 
ἔχαιρε" λιμῷ ἐμάχετο διηνεχεῖ, χαὶ οὐχ ἤλγει, ἀλλὰ 
καὶ ἐχαλλωπίζετο. 
ε΄. Σὺ δὲ ὅτι μὴ πάντα ἔχεις τὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ χείμενα, 
ἀλγεῖς καὶ χόπτεις ἑαυτόν ; Ναὶ, φησίν" ἐκεῖνος γὰρ 
τὰ ἑαυτοῦ μόνον ἐμερίμνα, ἐγὼ δὲ καὶ ὑπὲρ οἰχετῶν, 
καὶ παίδων χαὶ γυναιχός, Ἐχεῖνος μὲν οὖν [527] μό- 
W τὰ ἑαυτοῦ οὐχ ἐμερίμνα, ἀλλὰ τὰ τῆς οἰχουμένης 
ἀπάσης" χαὶ σὺ μὲν ὑπὲρ οἰκίας μιᾶς, ἐχεῖνος δὲ 
ὑπὲρ τῶν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις πενήτων τοσούτων ὄντων, 
ὑπὲρ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ, ὑπὲρ τῶν πανταχοῦ πτω- 
χενόντων, ὑπὲρ τῶν διδόντων ἐχείνοες οὐχ ἧττον, ἢ 
τῶν λαμδανόντων. Καὶ γὰρ διπλῇ ἦν αὐτῷ ἡ φροντὶς 
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης, καὶ ὅπως τῶν ἀναγχαίων μὴ 
ἀποροῖεν, χαὶ ὅπως ἐν τοῖς πνευματιχοῖς πλουξοζεν. 
Καὶ οὐχ οὕτω ας λυπεῖ 4 τὰ παιδία πεινῶντα, ὡς 
ἐχεῖνον τὰ τῶν πιστῶν πράγματα πάντα, Τί λέγω τὰ 
τῶν πιστῶν ; οὐδὲ γὰρ τῆς ὑπὲρ τῶν ἀπίστων φρον- 
τίδος ἐλεύθερος ἦν, ἀλλ᾽ οὕτως ὑπὸ ταύτης ἑτήχετο, 
ὡς εὔχεσθαι καὶ ἀνάθεμα γίνεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν᾽ σὺ δὲ, 
χἂν μυριάχις ἐπιχρατήσῃ λιμὸς, οὐκ ἂν ἕλοιό ποτε 
ἀποθανεῖν ὑπὲρ ὁτουοῦν. Καὶ σὺ μὲν ὑπὲρ γυναικὸς 
μιᾶς μεριμνᾷς, ἐχεῖνος δὲ ὑπὲρ πασῶν τῶν κατὰ τὴν 
οἰκουμένην Ἐχχλησιῶν' Ἡ γὰρ μέριμνά μου, φηκὶ, 
πασῶν τῶν ᾿Εκχλησιῶν. Μέχρι τἶνος οὖν παίζεις, 
ἄνθρωπε, Παύλῳ σαυτὸν παραδάλλων, καὶ οὐ παύσῃ 
τῆς πολλῆς ταύτης μιχροψυχίας ; Δακρύειν γὰρ, οὐχ 


ὅταν ἐν πενίᾳ ὦμεν, ἀλλ᾽ ὅταν ἁμαρτάνωμεν, δεῖ" 


τοῦτο γὰρ θρήνων ἄξιον’ ὡς τά γε ἄλλα χαὶ γέλωτος. 
᾽Αλλ' οὐ τοῦτό με λυπεῖ, φησὶ, μόναν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὁ 
δεῖνα ἐν δυναστείᾳ, ἐγὼ δὲ ἄτιμο; καὶ ἀπεῤῥιμμένος. 
Καὶ τί τοῦτο; καὶ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος ἄτιμος 
χαὶ ἀπεῤῥιμμένος εἶναι ἐδόχει τοῖς πολλοῖς. ᾿Αλλ᾽ 
᾿ξκεῖνος Παῦλος ἦν, φησίν. Οὐχοῦν οὐχ ἡ τῶν πρα- 
Ὑμάτων φύσις, ἀλλ᾽ ἡ τῆς γνώμης ἀσθένεια ποιες 


σοι τὴν ἀθυμίαν. Μὴ τοίνυν τὴν πενίαν θρήνει, ἀλλὰ 


σαυτὸν τὸν οὕτω διαχείμενον" μᾶλλον δὲ μὴ σαυτὸν 


Legebatur οὕτως ἐλύπει, 


ΙΝ FPIST. 11 AD COR. HoMIL. ΧΙ. 


488 


θρήνει, ἀλλὰ διύρθου, μηδὲ χρήματα ζήτει, ἀλλ᾽ ὃ 
μυρίων χρημάτων φαιδροτέρους ποιεῖ, τοῦτο δίωχε, 
φιλοσοφίαν καὶ ἀρετήν. Ταύτης μὲν γὰρ οὔσης, οὐδὲν 
πενίας βλάδος- ταύτης δὲ οὐχ οὔσης, οὐδὲν χρημά- 
τῶν ὄφελος. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῶν πλουτούν- 
τῶν μὲν, πενιχρὰς δὲ ἐχόντων ψυχάς ; Οὐχ οὕτω σὺ 
σαυτὸν ταλανίζεις, ὡς ἐχεῖνος ὁ πλούσιος ἑαυτὸν, δέι 
μὴ τὰ πάντων ἔχει. Εἰ δὲ μὴ χλαίει, καθάπερ σὺ, 
ἀνάπτυξον αὐτοῦ τὸ συνειδὸς, καὶ ὄψει τοὺς θρήνους 
χαὶ τοὺς χωχυτούς. 

Θέλεις σοι δείξω τὸν πλοῦτον τὸν σὸν, ἵνα παύσῃ 
μαχκαρίζων τοὺς ἐν χρήμασι πλουτοῦντας ; Ὁρᾷς 
τοντονὶ τὸν οὐρανὸν, πῶς μὲν καλὸς, πῶς δὲ μέγας, 
πῶς δὲ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χεῖται ; Τούτου τοῦ χάλλους οὐχὶ 
πλέον μὲν ἀπολαύει ἐχεῖνος, οὐδ' ἂν δυνηθείη σε 
παρώσασθαι, καὶ αὐτοῦ ποιῆσαι τὸ πᾶν ὥσπερ γὰρ 
δι᾽ ἐχεῖνον γέγονεν, οὕτω καὶ διὰ σέ. Τί δὲ ὁ ἥλιος, 
τὸ φαιδρὸν τοῦτο ἄστρον καὶ τηλαυγὲς, καὶ τὰς ἔψεις 
ἡμῶν εὐφραῖνον, οὐχὶ κοινὸς ἅπασι καὶ οὗτος πῤό- 
χεῖται, χαὶ πάντες ἀπολαύουσιν ἐξ ἴσης αὐτοῦ, καὶ 
πλούσιοι χαὶ πένητες ; ἀλλ᾽ ὁ τῶν ἄστρων στέφανος, 
καὶ ὁ τῆς σελήνης χύχλος, οὐχ ὁμοίως πᾶσιν ἀνεῖται : 
Μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, πλέον ἡμεῖς 
οἱ πένητες ἀπολαύομεν, ἣ ἐκεῖνοι. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ 
τὰ πολλὰ [528] μέθῃ βαπτιζόμενοι, καὶ ἐν κώμοις δι- 
άγοντες χαὶ ὕπνῳ βαθεῖ, οὐδὲ ἑπαισθάνονται τού- 
τῶν, ὑπωρόφιοι ὄντες καὶ σχιατραφούμενοι" οἱ δὲ πέ- 
νητες μάλιστα πάντων εἰσὶν οἱ τοῖς στοιχείοις ἐντρυ- 
φῶντες τούτοις. Κἂν τὸν ἀέρα δὲ ἐξετάσῃς τὸν παν- 
ταχοῦ χεχυμένον, τὸν πένητα χαθαρωτέρου χαὶ 
πλείονο; ἀπολαύοντα ὄψει. Καὶ γὰρ ὁδοιπόροι χαὶ 
γεωργοὶ τῶν ἐν ἄστει μᾶλλον ἐντρυφῶσι τούτοις, καὶ 
αὐτῶν πάλιν τῶν ἐν ἄστει τούτων πλέον οἱ χειροτέ- 
χναι τῶν δι᾽ ὅλης μεθυόντων τῆς ἡμέρας. Τί δὲ ἡ γῆ, 
οὐχὶ χοινὴ πᾶσιν ἀνεῖται; Οὐχὶ, φησί. Πῶς τοῦτο λέ- 
γεις ; εἰπέ μοι. Ὅτι ὁ πλουτῶν χαὶ ἐν ἄστει πλέθρα 
ἀπολαδὼν πλείονα, μαχροὺς ἀνίστησι περιδόλους, 
χαὶ ἐν ἀγροῖς πολλὰ ἀποτέμνεται μέρη. Τί οὖν, 
ἐπειδὴ ἀποτέμνεται αὐτὸς, αὐτῶν ἀπολαύει μόνος ; 
Οὐδαμῶς, κἂν μυρία φιλονεικήσῃ" καὶ γὰρ τοὺς χαρ- 
ποὺς εἰς ἅπαντας ἀναγχάζεται διανέμειν, καὶ σῖτον 
καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον σοὶ γεωργεῖ, καὶ διαχονεῖται σοὶ 
πανταχοῦ. Καὶ τῶν περιδόλων τῶν μαχρῶν χαὶ τῶν 
οἰχημάτων, μετὰ τὴν ἄφατον δαπάνην καὶ τοὺς πό- 
νους χαὶ τὰς ταλαιπωρίας, σοὶ παρασχενάζει τὴν 
χρῆσιν, ὀλίγον παρὰ σοῦ τῆς τοσαύτης διαχονίας ἀρ- 
Υύριον λαδών. Καὶ ἐν βαλανείοις χαὶ πανταχοῦ τὸ 
αὐτὸ συμδαῖνον ἴδοι τις ἄν’ τοὺς μὲν πλουτοῦντας χαὶ 
χρήμασι χαὶ φροντίσι χαὶ πόνυις δαπανωμένους, 
«τοὺς δὲ πένητας ὀλίγων φῥολῶν μετὰ ἀδείας ἅπαντα 
καρπουμένους ταῦτα. Καὶ πλέον οὐδὲν ἀπολαύει σου 
τῆς γῆς" οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνος μὲν δέχα γαστέρας, σὺ δὲ 
μίαν πληροῖ;. ᾿Αλλὰ πολυτελεστέρων αὐτὸς μετέχει 
σιτίων; Μάλιστα μὲν οὐ πολλὴ τοῦτο πλεονεξία" πλὴν 
χἀνταῦθά σε τὸν πλέον ἔχοντα εὑρήσομεν. Ἢ γὰρν 
πολυτέλεια αὕτη διὰ τοῦτό σοι ζηλωτὴ εἶναι δοχεῖ, 
ἐπειδὴ πλείονα ἔχει τὴν ἡδονήν" ἀλλ᾽ αὕτη παρὰ τῷ 


dLegebetur εἰ γάρ, εἰ inſra πλεονεχτῇ, pro πλεονεκτιώ. 


489 
πένητι πλείων, οὐχ ἐδονὴ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑγεία" 
χὰν τούτῳ πλεονεχτεῖ μόνον ὁ πλούσιος, τῷ τὸ 
, σῶμα ἀσθενέστερον κατασχευάζειν, χαὶ πλείονας 
συνάγειν τὰς πηγὰς τῶν ἀῤῥωστημάτων. Τὰ μὲν 
γὰρ τοῦ πένητος κατὰ φύσιν οἰχονομεῖται πάντα, τὰ 
δὲ ἐχείνου διὰ τὴν ἀμετρίαν εἰς φθορὰν τελευτᾷ χαὶ 
ἀῤῥωστίαν. ᾿ 
ς’- Εἰ δὲ βούλεσθε, χαὶ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ τοῦτο 
κατίδωμεν. Εἰ γὰρ δέοι χάμινον ἀνάψαι, εἶτα ὁ μὲν 
σηριχὰ ἱμάτια καὶ ὀθόνας λεπτὰς χαταθάλλοι πολλὰς 
χαὶ ἀπείρους, καὶ οὕτως αὐτὴν ἀναχαίοι, ὁ δὲ ξύλα 
δρυὸς καὶ πεύκης" τί πλέον ἔσχεν οὗτος ἐχείνου ; Οὐ- 
δέν: ἀλλὰ καὶ ἔλαττον. Τί δέ; (οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ 
ἑτέρως τὸ αὐτὸ περιτρέψαι ὑπόδειγμα) εἰ ὁ μὲν ξύλα 
βάλλοι, ὁ δὲ σώματα ὑποκαίοι, ποίᾳ ἂν ἡδέως παρ- 
᾿έστης χαμίνῳ, τῇ τῶν ξύλων, ἣ τῇ τῶν σωμάτων; 
Εὔδηλον ὅτι τῇ τῶν ξύλων’ ἐχείνη μὲν γὰρ κατὰ φύ- 
σιν καίετα:, καὶ ἡδὺ θέαμα τοῖς ὁρῶσίν ἐστιν᾿ αὕτη 
δὲ τῇ xvison χαὶ τῷ ἰχῶρι καὶ τῷ χαπνῷ καὶ τῇ τῶν 
ὀστέων δυσωδίᾳ πάντας ἂν ἀπελάσειεν. Ἔφριξας 
ἀκούσας, χαὶ ἐδδελύξω τὴν χάμινον; Τοιαῦται αὲ 
[629] τῶν πλουσίων γαστέρες εἰσί. Πλείονα γὰρ ἐν 
τούτοις σηπεδόνα, ἣ ἐν «ἢ χαμίνῳ ἐχείνῃ εὕροι τις 
ἂν, καὶ πνεύματα δυσώδη χαὶ ῥεύματα ἀκάθαρτα, 
τῷ πανταχοῦ καὶ ἐν ἑχάστῳ μορίῳ πολλὴν εἶναι τὴν 
ἀπεψίαν διὰ τὴν πλησμονήν. Ἰοῦ γὰρ κατὰ φύσιν 
θερμοῦ οὐκ ἀρκοῦντος ἅπαντα κατεργάσασθαι, ἀλλὰ 
χαταχωννυμένου, ἐπίκειται ἐχεῖνα ἄνωθεν χαπνιζό- 
μενα, καὶ πολλὴν ποιοῦντα τὴν ἀηδίαν. Τίνι οὖν ἄν 
τις παραθάλοι τὰς ἐχείνων γαστέρας ; ἀλλὰ μὴ δυα- 
χεράνητε πρὸς τὸν λόγον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἀληθῆ λέγω, δι- 
ελέγξατε" τίνι οὖν ἄν τις αὑτὰς παραδάλοι; οὐδὲ γὰρ 
ὁὀρκεῖ τὰ εἰρημένα δεῖξαι αὑτῶν τὴν ἀθλιότητα. Εὗρον 
χοὶ ἑτέραν εἰχόνα. Τίνα δὴ ταύτην; Καθάπερ ἐπὶ 
τῶν ἁμαρῶν ἕνύα πολλοὶ οἱ φορυτοὶ χόπρον, χόρτου, 


5. ΦΘΟΑΝΝΙΒ CIRVSOSTOMI ΑΙΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


49 
καλάμης, λιθων, πηλοῦ, συνεχεῖς ἐμφράξεις γίνονται, 
καὶ ὑπερεχχεῖται κ λοιπὸν ἄνωθεν ἡ τοῦ βορδόρου 
ῥύμη" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς τούτων χοιλίας συμδαίνει 
φραττομένης γὰρ αὐτῆς χάτωθεν, ἄνωθεν ἀναδλύζει 
κὰ πλείονα τῶν πονηρῶν τούτων ῥευμάτων. ᾿Αλλ᾽ 
οὐκ ἐπὶ τῶν πενήτων οὕτως ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ τὰ χαθαρὰ 
προχέουσαι ῥεῖϑρα πηγαὶ, χαὶ χήπους ἄρδουσαι καὶ 
παραδείσους, οὕτω χαὶ αἱ τούτων γαστέρες εἰσὶ κα- 
θαραὶ τῶν τοιούτων περιττευμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ αἱ τῶν 
πλουτούντων, μᾶλλον δὲ τρυφώντων, τοιαῦται, ἀλλὰ 
χυμῶν, φλεγμάτων, χολῆς, αἵματος διεφθορότος, ῥεύ- 
ματὸς σεσηπότος, χαὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων εἰσὶ 
πεπληρωμέναι. Διόπερ οὐδεὶς κἂν πρὸς βραχὺν ἀρχέ- 
σει χρόνον διαπαντὸς ἐν Ξἠρυφῇ ζῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀῤῥω- 
στίαις βιώσεται διηνεχέσι. Διὸ καὶ ἡδέως ἂν ἠρόμην 
αὑτοὺς, τίνος ἕνεχεν τὰ σιτία δέδοται " ἵνα φθειρώμε- 
θα, ἣ ἵνα τρεφώμεθα; ἵνα νοσῶμεν, ἢ ἵνα ὑγιᾳίνω- 
μεν; ἵνα ἀσθενῶμεν, ἣ ἵνα ἰσχύωμεν ; Εὔδηλον ὅτι 
διὰ τροφὴν καὶ ὑγείαν καὶ ἰσχύν. Τίνος οὖν ἕνεχεν εἰς 
τοὐναντίον αὑτοῖς ἀποχέχρησθε, νόσον καὶ ἀσθένειαν 
διὰ τούτων δημιουργοῦντες τῷ σώματι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ 
πένης, ἀλλ᾽ ὑγείαν καὶ εὐρωστίαν χαὶ ἰσχὺν διὰ τῆς 
λιτῆς ὠνεῖται τροφῆς. Μὴ δὴ χλαῖς διὰ πενίαν τὴν 
ὑγείας μητέρα, ἀλλὰ χαὶ ἀγάλλου" χαὶ, εἰ βούλει 
πλουτεῖν, καταφρόνει πλούτου. Οὐ γὰρ τὸ χρήματα 
ἔχειν, ἀλλὰ τὸ μὴ δεῖσθαι τοῦ ἔχειν, τοῦτο μάλιστα 
εὐπορία. Ἂν τοῦτο χατορθώσωμεν, καὶ ἐνταῦθα τῶν 
πλουτούντων πάντων εὐπορώτεροι ἐσόμεθα, χαὶ ἐκεῖ 
τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ 
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δ μήν. 


8 legebalur ὑπερεγχεῖται- 


850: ΟΜΊΔΙΑ ΙΓ’. , 


Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι, ἡ 

ἰα ἡμῶν πεπιλάτυνται. Οὐ στενοχωρεῖσθε 

ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις 
ὑμῶν 


α'. Διηγησάμενος περὶ τῶν ἑαυτοῦ πειρασμῶν χαὶ 
θλίψεων Ἕν ὑπομονῇ γὰρ, φησὶν, ἐν θλίψεσιν. 
ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις,, ἐν" πιηγαῖς, ἐν 
φυλαχαῖς, ἐν ἀκχαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν 
ἀγρυπνίαις " καὶ δείξας ὅτι μέγα ἀγαθὸν τὸ πρᾶ- 
Ὑμα " Ὡς «λυπούμενοι γὰρ, φησὶν, ἀεὶ δὲ χαί- 
ρογτες " ὡς πτωχοὶ, ποιλλοὺς δὲ πιλουείζοντες " 
ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα κατέχοντες ᾿ χαὶ 
ὅπλα αὑτὰ εἰπών - Ὡς παιδευόμενοι γὰρ, φησὶ, καὶ 
μὴ θακατούμενοι " καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν πολλὴν χηδε- 
μονίαν διὰ τούτων ἐμφήνας χαὶ τὴν δύναμιν " Ἵνα 
γὰρ ἡ ὑπερδοιϊὴ τῆς δυνάμεως ἡ τοῦ Θεοῦ, φησὶ, 
χωὶ μὴ ἐξ ἡμῶν " χαὶ τοὺς ἄθλους αὐτοῦ καταλέ. 
ξας΄ Πάντοτε γὰρ τὴν γέχρωσιν αὐτοῦ, φησὶ, περι. 
φέρομεν" χαὶδτι ἀναστάσεως τοῦτο ἀπόδειξις σαφής 


Ἵνα γὰρ καὶ ἡζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῇ θ»η- 
τῇ σαρκὶ ἡμῶν, φησί · καὶ ὧν γέγονε χοινῳνὸς, χαὶ 
τίνα ἐπιστεύθη - 'γπὲρ Χριστοῦ γὰρ πρεσξεύο- 
μεν, φησὶν, ὡς τοῦ Θεοῦ καρακαιλοῦντος δι᾽ ἡμῶν" 


χαὶ τίνων ἐστὶ διάχονος, ὅτι οὐ γράμματος, ἀλλὰ 


πνεύματος " χαὶ ὅτι οὐ τούτῳ μόνον αἰδέσιμος, ἀλλὰ 
καὶ τοῖς πειρασμοῖς“ Τῷ Θεῷ γὰρ, φησὶ, χάρις τῷ 
πάντοτε ἡμᾶς θριαμδεύοντι" μέλλει λοιπὸν αὐτοῖς 
χαὶ ἐπιτιμᾷν, ὡς οὐ σφόδρα περὶ αὐτὸν διαχειμένοις. 
᾿Αλλὰ μέλλων, οὐχ εὐθέως ἐπὶ τοὐτοἔρχεται, ἀλλὰ 
πρότερον τὰ περὶ τῆς ἀγάπης εἰπὼν, ἣν περὶ 
αὐτοὺς ἐπεδείχνυτο, τότε ἐμδαίνει χαὶ εἰς τὸν περὶ 
τούτων λόγον. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων χατορ- 
θωμάτων αἰδέσιμος ὁ ἐπιτιμῶν εἴη, ἀλλ᾽ ὅμως ὅταν 
χαὶ τὴν φιλίαν, ἣν ἔχει πρὸς τοὺς ἐγχαλουμένους, 
ἐπιδείξηται, ἀνεπαχθέστερον ποιεῖ νὸν λόγον. Διὰ 
τοῦτο χαὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν ἱδρώ- 
τῶν τῶν ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀγώνων ἐχδὰς, εἰς τὸν περὶ 
τῆς ἀγάπης μεταδαίνει λόγον, καὶ οὕτως αὐεῶν χαϑ- 


ε59 ΙΝ ἘΡΙ5Τ. 11. Ab ΟΟ1ι. ΠΟΜΙ,. xm 390 


profusa ĩlla οἱ exquisita vitæ ratão ĩdeo tibi heata οἱ 
expeienda 6686 videiur, quod majore voluptale per- 
ſina sit; sed amplior voluplias penes pauperem est, 
nee solum volupias, sed etiam sanitas; atque in hoe 
aolo auperior est dives, quod imbecillius 5: ἢν corpus 
oMmeiat, ae plures morborum ſontes colligat. Quidquid 
enim pauper edii, modo rationi eonsenianeo admi- 
nistralur; quidquid autem dives, quia modum exee- 
dit, in eurrupiionem desinit ei morbum. 

6. Quod εἰ placei, exemplo istud ipgum perspicia- 
"15. Si rogus accendendus sit, atque ille quidem se- 
ricas vestes οἵ permulta tenui ſilo coniexta lintea 
iugicial, διψυθ ita eum accendat, hie contra quercea 
εἰ picea ligna, quid amplius ille habet quam hic? 
Xihil sane; imo inſerius eliam quidpiain. Quid vero? 
(nihil enim prohibet quominus idem exemplum alio 
anodo inveriamus) si alter ligna, alier corpora exu- 
renda in rogum injecerit, utri iandem roꝶo lubentius 
affueris, huicne qui lignis, an οἱ qui corporibus in- 
ſlammalus sitꝰ Liquet proſecto quod οἱ qui lignis in- 
census δὶϊ : ille enim, ui naturæ consentaneum est. 
ardet, ἃς jucundum spectaculum præbot; hie contra 
ejuamodi est, qui nidore οἱ sanie 86 ſumo εἰ ossium 
ſœiore omnes procul abigat. Cohorruisti δὰ hæc verba, 
aique rogum hune exsecraris? Tales utique sunt di- 


viium ventres: majorem in illis, quam in illo rogo 


putredinem quis reperiat; ut ſœtidos halitus οἱ im- 
purais deſiuxiones, quod toto corporo aique in sin- 
gulis parũbus ingens Οὐ saluritalem eruditas exsisiai. 
Naumecum naturalis calor eonſiciendis oinnibus cibis 
hauil par sit, verum is obruatur, urgent illi, ſumum 
rursum excitautes, atque ingentem molestiam aſſe- 
rentes. Cuinam igiuir rei eorum ventres conſerre 
quis pussit] ac velim ue vos oſſendat quod diciurus 
aum; verum δὶ falsa loquar, oralionem meam reſu- 
Δἴ : cuinam, inquam, rei ejusmodi ventres conſerre 
quispiaim possitꝰ neque enim qua diximus, δὰ ἀ6- 
claraudam corum miseriam suſſlciunt. Alieram rur- 


sum imaginem reperi. Quam iandem ꝰ Quemadmodum 


in eloacis, in quibus magna est atereoris, ſœni, sti- 


pulæ, lapidum ae luti colluvies, erebræ obstruetiones 
oriuniur, ex qulhus ſit iandem υἱ conum ad supe- 
riores partes 8686 diſſundat: ila eliam in horum 
veuire usu venit: 60 quippe αὖ inferiori parte 
obstruelo, malæ illæ deſſuxiones magna ex parte ad 


auperiores parles retgnrgilani. Αἱ apud pauperes secus 


res habet. Ut enim ſontes, qui puros latices ſundunt, 
atque hortos et prata irrigant, ἃ horum quoquo 
ventres ab his excrementis puri sunt: cum contra 
divilum, vel potius deliciis studentium ventres hu- 
moribus noxiis, pituita, hile, corrupto sanguine, pu- 
irique deſſuxione aliisque hujusmodi rebus pleni 
sint. Ex quo ſit, ut ne δὰ bhreve quidem tempus inco- 
lumis quis perstare possit, qui semper in delicis 
vivat, vorum in perpetuis morbis versetur. Quocirca 
luhens ex ĩstis scisciler, quam ob causam cibi nobis 
concessi sint: αἱ interoamus, an ut alamur? αἱ ad- 
versa valetudine lahboremus, an ut sani simus? υἱ 
imhecilles simus, δὴ ut ſirmi ἃς robustũ? Perspicuum 
eslt quod alimoniæ, sanitatis, viriumque iuendarum 
causa dail aini. Cur ergo ĩis in eonirarium abutimini, 
morbos δίψῃο imbecillĩtalem per eos corpori procu- 
rantes? Contra pauper frugali ac tonui cibo valetudi- 
nem, corporisque ſirmitatem ac robur sibi comparai. 
Proinde οὐ paupertatem, saniiatis parentem, ne 
laerymare, sed potius exsulia; οἱ si εἰὶ diviuæ cordi 
saunt, dixitias eontemne. In hoe enim potisimum 
opes posiiæ sunt, non ut quis divitias habeat, sed ut 
ne habere quidem curet. Id quod si adepu ſuerimus, 
οἱ hie divitibus omnibus copiosiores erimus, οἱ illic 
ſutura bona consequemur: quæ utinam consequamur, 
por gratiam ac benignitalem Domini nastri Jesu 
Christi, eui eum Patre οἱ Spiritu sancio gloria, im- 
perium, honor, nunc οἱ semper, et in Sæcula sæcu- 
lorum. Amen. 


— — 


HOMILIA XIII. 


Cap. θ. νυ. 41. UOs nostrum patet αὐ vos, o Corintnii, 
cor nostrum dilutatum est. 18 Non angqustiamini ἐπ 
nobis, ungusliamini autem in visceribus veatris. 

1, Posiquam ientationes suas οἱ aſſſicones expo- 
suit; In patientia enim, inquit, ἐπ ærumnis, in neces- 


sitalibus, in angqustüs, ἐμ plagis, ἐπ carceribus, in incertis 


aedibus, in laboribus, in vigiliis; atque ingens id ho- 
nuin esse oalendit; Sicut triaes enim, inquit, semper 
aulem gaudentes; εἰσι! egenles, mullos autem locuple- 
lianles; lamquam niſiil liubenles, ei omnia postidentes: 
ium ellam arma ea 6586 dixit; Ut castigati enim, ait, 
εἰ πον mortificat: atque insuper magnam Dei erga 
"98 curam ac potentiam per ea declaravit; Ut enim, 
ἐπι, sublimitas dirtulis εἰ! Dei, οἰ non δὰ nobis: ἃς 
pr:ierea ceriamiua quoque sua enumeravit; Semper 
euim, inquit, iprius mortificationem circumſerimus: 
illudque item addidit, ea perspicuum resurrecuonis 
argumentinn 6866 ; Ut enim οἱ vita Jetu, inquit, ma- 
ciſesteuur in carne nostra mortuli: add hæc quar: iu 


rerum pariticeps eastiterit, quæque iĩpsius ſidei com- 
missa ſuerint; Pro Christo enim legatione ſungimur, 
inquit, tumquam Deo per nos exiorlante: alque insnper 
quarum rerum minister sit, nimirum non litera, βοιὶ 
spirilus: ἃς denique quod non 60 ianium nomiue 
venerandus sit, sed etiam ob tentationes; Deo enim. 
inquit, gratia, qui nos semper triumphat: jam δὰ eos 
ohjurgandos 86 accingit, υἱ parum sui studiosos. Neo 
δὰ hoe statim orationem conſert, verum id prius agit, 
ut suam erga 608 dilectionem ostendat, atque iia de- 
mum in hujusmodi sermonem ingreditur. Nam eisi ἃ 
rebus præcelare gestis venerabilis est is qui inerepat, 
alliamen cum amicitiam exhibet erga 608 quos carri- 
pit, iolerabiliorem sermonem reddit. ldeo ipge quoqu 
Paulus e tentialionibus suis ac audoribus et certami- 
nibus egrestus, δὰ sermonem de ecaritate iransit, οἰ 
aic illos objurgat. Quænam ergo suæ eos cariſatis 
argumenia afſeri? Os nostrum palet ad νος, o Corin- 
εἰ. Εἰ quodnam caritatis argumentum πος cst? aut 


τιν τ 


ἐϑῖ 
quid omnino hæc aibi verba voluniꝰ Non aneiinemus. 
inquit, εἰϊεηιῖο ai vos αἱἱ, aed eontlnentor γος alloqui 
atque orauonem δὰ vos habers gesiimus: qui aman- 
tium mase δεῖ. Nam quod in corpare sunt manunm 
eomplexus, hoc in animo est sermonis ceommercium. 
Ad hoe ellam aliud subindicaiur. Quid ilud? Apud 
we inquit, quos cariscimos habemns, euueta libero 
loquimur, nihil diasimulantes aut reservantes. Quo- 
niam enim jam objurgaturus esi, ideireo veniam peui 
illud ipocun, quod es libere objurget, ingenus sui 
erga 608 amoris documenium 6856 slaiuens. Jam ipsa 
qunqus nominis aqjeciio magnee amieitiæ ἃς ſerreniis 
δδοοίυδ spoeimen hahet: nain οἱ eorum quos amamis 
πυὰα nomina nobis dentidem in ore veraari aolent. 
Cor nottrum dilatatum est. Quemadmodum enim id, 
quod ealorem aſſeri, dilaiare sulei: ĩia elꝛam carita- 
εἶδ munus est dilataro: calida quippe ae ſervens ἐπὶ 
virius. Hæe os quoque Pauli aperiebat, οἱ cor dilota · 
bat. Neque enim ore lantum amo. inqnit; verum oliam 
δον ipeum ἴῃ amors cononal: ideo cum ſiducia ἰο- 
quor. iolo ore, ae iola menie. 

Puuli amor erga omnes quantus. — Non enim Pauli 
eorde quidquam latius erot, quod pios omnes, perinde 
aique amasius quispiam, adro areio amore compie- 
clebatur, non 5686 seindento ĩpeius amicitia οἱ imbe· 
cillũiatem conirahenie, sed ĩntegra ᾽ν unoqne manenie. 
Ei quid mirum talem ipsius in pios viros animnm 
fuisae, eum eliam in inſidelibus cor ipsius uni versum 
terrarum orbem amplecteretur ꝰ Ideo non dixit, Amo 
vos, sed, quod majorem einphasim habei, Os nosirum 
palet, cor noelrum dilatatum δεῖ; omnes intus habe- 
mus? ae πὸ id quidem uieumque, sed cum ingenti 
amplitudine. Nam qui amatur, in iniimo amantũs corde 
εἶδ o meiu obambulat: ideireo ait, Non anquttia- 
"εἰπὶ in nobis, anqusltiamini aulem in visceribus vestris. 
Objurgationem vide non parva indulgentia iempera· 
iam: id quod magnopere amantiuin est. Non dixit, 
Voe πιὸ non amatis, sed, Non pari modo: neque 
enim vuli asperĩus eos inseeiari. Ac passim ecernere 
est quomoilo ineredibili quodam ſideliom amoro ſla 
grei, δὶ quis ἐλ sĩngulis epislolis leslimonia seligat. Ad 
NRomanos enim seribens αἷϊ, Cupio videre vos; οἷ, Soope 
proposui venire αὦ ros; εἰ, δὲ quo modo tandem ali- 
quando prosperum iter habeum αὐ νος ( ſtom. ἃ. 11. 
45. 10) Ad Galaias autem hæc dieit, Filioli mei, 
quos iſerum pariurio ( αἱ, ἃ. 19); ad Ephesios rur- 
δυ8 Hujus rei gratia βέοίο genua πιδα pro vobis 
Ephes. δ. 14)3 a2d Phhlippenses (α) aulem, Quæœ emm 
δ! apes mes aut gaudium aut gloriæ corona? annon 
ros (1. Thess. 2. 19}} Quin se οἱ in eorde δἱ in vin 
culis eos eircumferro dieebat (Philipp. 1. 1). Porro 
eum δὰ Colossenses seribit, Cupio, inquit, videre vos 
quanlum certamen habeam pro vobis, et quicumque ſu- 
εἶθ menam non viderunt in carne ut consolationem 
aabeunt corda vestra (Coloss. 2. 1); οἱ ad Thessalo- 
nioonses, Quemadmodum εἰ μετ ſovoat ſilios ἐμὸς, 
πα doesiderunies vos cupiebamus vobis dare, non δοίμνι 


(6) Hic error ese videlur: verha eum 
phinppens ibus. sed Thessaloniceusibus scri, ia suni. 


S. MAXNXIS CIRVSOSTOMI AICHIEXP. CONSTANTIXOPp. 


492 


evangelium, ced εἰΐανε animas ποιεῖται ( l. Thees. 9. 
7. 8): tum euam δὰ Timoiheum, Memor lacrymarumi 
tuerum, πὶ δαμάϊο implear ( 3. Tim. ἃ. 4). Ἐπ eun 
δά Tiium seribit, Dilecio βῆο ( Τῆι. 1. 4); οἱ item 
δά Philemonem saimiliter (Philei. 1.1). 

2. Ad hæee in Epistola ad Hebræos mulia alia ejusmocũ 
æcribit, πος cessat consolari δὲ dieere: Aduuc μιοὐϊ-- 
cum aliquantulum, εἰ qui venturus εεἰ, veniet εἰ ποι 
tardabit ( Hebr. 10. 37): perinde videl icet ἃς ai ma- 
ier ſilios iædio ae πιγογθ laborantes alloquatur. 5.68 
οἱ iliis, Non angustiamini ἐπ nobis, inquit. Nee vero 
86 dumiaxat eos amare ait, sed δὴ ineis etiam amari, 
quo nimirum hine quoque eorum animos alliciat. Αἴ» 
que de hĩs quidem hoc lestileans, aii, Titus venit, 
reſerens nobis vettrum desiderium, vettrum βείμπε, 
destram emulutionem (2. Cor. T. 7); οἱ de Calatis, 
dicens, δὲ Acri pottet, oculos vectros eruistetis, εἰ de- 
dissetis nii ( Cal. ἃ. 15); οἱ de Thessalonicensilus, 
Qualem introitum habnerimus ad vos (1. These. 1. 9): 
et rursus de Timotheo, Memor lacrymurum luarunt, 
πὶ φακάϊο implear (3. Tim. 1. 4). Ae denique passiu 
in epislolis hoe videas, ĩpsum discipulis iesuſicantem, 
quod et eos amet εἰ vicissim δὺ ĩis amelur: non ia- 
men similiter. Hie quoque dieit, Licet abundantius 
vos diſigens, minus diligar (ἃ. Cor. 12. 15). Veruin 
hoe quidem ad epistolæ calcem ait, interim autem 
aerius, Non angustiamini, inqquit, ἐπ aobis, anqusliantimi 
autem ἐπ cordibus vestris. Vos, inquit, unum eapitis; 
eo urbem universam ac plebem iantam. Nec dixit, 
Non nos capitis, sed, Angustiamini, idem nimirum 
sai:hiudicans, sed molliori verho uiens. ne acrius eos 
persiringeret. 13. Kamdem aulem liabentes remunera- 
tionem, tumquum filiis dico, dilatamiũ εἰ vos. Atijui 
minime par est, prius amari, deinde amare. Quam vis 
enim parem amoris mensuram quis aſſerat, hoc [8 - 
men nomine vincitur, quod poſsterior ad amandum 
venerit. Verum hæe non aceurate requiro, inquit; 
mihi salis ſuerit, si vel meo amore prorocali, muiuæ 
erga me henevolentiæ signiſſealionem præbeatis, di- 
ligo εἰ amplector. Postea, υἱ eos δὰ hoc obeiringi 
osiendat, aqne ea quæ dicit ab omni aſſsentatuonis 
auspicione vindicet, Tamquam filiis dico, inquit. Οὐδ 
est, Tamquam filiis? Nil magni postulo, si, eum pater 
vesler sim, ἃ vohis amari velim. 

Pauli prudentia et modestia. — Ae ride ipsius pru 
dentiam οἱ modesuam. Non hĩe pericula pro ἱρεῖβ su 
scepia, non lahores ἃς mories ponit, quamvis multa 
ejusmodi commemnorare queat; adeo ab omni ſastu 
alienus est; verum unum hoc, quod eos amet, 26 
proiude amari quoque velit: Quia pater vester rum, 
inquit, quia acerrimo vestri amore incendor. Eleuim 
illud s3ꝛæpe eum qui amalur oſſendit, eum qnis collata 
in eum beneſicia proſert; exprobrare enim videtur. 
Quocirea Βος minime ſacit Paulus, verum, Ut δ 
parentem diligite, inquit: quod quidem naturæ potius 
est, ἃς tale υἱ patri μος suo quisque præstare debeat. 
PorStea, ne quis exislimei eum sua eanseo hæc dicere, 
demonstrat δα commodis eorum comulere, cum 60- 
rum benerolenuam δὲ δὲ atirahit: uude eüam κυ» 


491 
ἅπτεται. Τίνα οὖν ἐστ: τὰ τῆς ἀγάπης ἐνδειχτιχά ; 
D στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι. Καὶ 
«ποῖον τοῦτο σημεῖον ἀγάπης ; τί δὲ καὶ ἔστιν ὅλως 
πὸ εἰρημένον ; Οὐχ ἀνεχόμεθα, φησὶ, σιγἦν πρὸς 
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἀεὶ βουλόμεθα χαὶ ἐπιθυμοῦμεν φθέγ- 
Ὑεσθαι καὶ διαλέγεσθαι ὑμῖν " ὅπερ ἔθος τῶν ἀγ.- 
“τώντων ἐστί. Καὶ γὰρ ὅπερ εἰσὶν ἐπὶ σώματος περι- 
πλοχαὶ χειρῶν, τοῦτο ἐπὶ ψυχῆς συνουσία λόγηυ 
Μετὰ δὲ τούτου χαὶ ἕτερον αἰνίττεται. Ποῖον δὴ 
τοῦτο; Ὅτι πάντα μετὰ παῤῥησίας ὑμῖν διαλε- 
γόμεθα, ὡς ἀγαπητοῖς, καὶ οὐδὲν ὑποστελλόμενοι 
οὐδὲ ταμιευόμενοι. ᾿Ἐπειδῃ γὰρ λοιπὸν μέλλει ἐπιτι- 
μᾷν, συγγνώμην αἰτεῖ, αὐτὸ τὸ ἐπιτιμᾷν μετὰ παῤ- 
ὑῥησίας ἀπόδειξιν ποιούμενο; τοῦ σφόδρα αὐτοὺς 
φιλεῖν. Καὶ ἡ προσθήχη δὲ τοῦ ὀνόματος φιλίας 
πολλῆς καὶ διαθέσεως χαὶ θερμότητο: " χαὶ γὰρ 
[551] εἰώθαμεν τῶν ἀγαπωμένων συνεχῶς γυμνὰ τὰ 
ὀνόματα περιστρέφειν. Ἢ καρδία ἡμῶν πεπιλάτυν- 
ται. Καθάπερ γὰρ τὸ θερμαῖνον εὑρύνειν εἴωθεν " 
οὕτω χαὶ τῆς ἀγάπης ἔργον τὸ πλατύνειν ἐστί. 
Θερμὴ γάρ ἔστιν ἡ ἀρετὴ καὶ ζέουσα. Αὕτη χαὶ τὸ 
στόμα ἀνεπέτασε Παύλου, καὶ τὴν χαρδίαν ἐπλάτυ- 
νεν. Οὐδὲ γὰρ τῷ στόματι μόνον φιλῶ, φησὶν, ἀλλὰ 
χαὶ τὴν καρδίαν συνάδουσαν ἔχω. Διὰ τοῦτο μετὰ 
παῤῥησίας φθέγγομαι, ὅλῳ τῷ στόματι, ὅλῃ τῇ δια- 
νοίᾳ. 

Οὐδὲν,γὰρ τῆς Παύλου καρδίας. πλατύτερον, ἢ 
«οὺς πιστοὺς ἅπαντας, χαθάπερ ἄν τις ἐρώμενον, 
οὕτω σφοδρῶς ἡγάπα, οὐ σχιζομένης αὐτοῦ τῆς φι- 
λίας καὶ ἀσθενεστέρας γινομένης, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρον ἐν 
ἐχάστῳ μενούσης. Καὶ τί θαυμαστὸν ἐπὶ πιστῶν, 
ὅπου γε καὶ ἐπὶ τῶν ἀπίστων τὴν οἰχουμένην πᾶσαν 
ἐδέχετο ἡ καρδία Παύλου ;: Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Φιλῶ 
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἐμφαντιχώτερον, Τὸ στόμα ἡμῶν ἀγέῳ- 
γεν, ἡ καρδία ἡμῶν πεπιλάτυνται" πάντας ἔνδον 
ἔχομεν " χαὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς, ἀλλὰ μετ᾽ εὐρυχω- 
ρίας πολλῆς. Ὃ γὰρ φιλούμενος, μετά πολλῆς ἔνδον 
ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ φιλοῦντος βαδίζει τῆς ἀδείας " διό 
φησιν, Οὐ στεγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στεγοχωρεῖ- 
σϑε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Καὶ τὴν ἐπιτί- 
Ryoiv ὅρα μετὰ φειδοῦς γινομένην " ὃ τῶν σφόδρα 
φιλούντων ἐστίν. Οὐχ εἴπεν, Οὐ φιλεῖτε ἡμᾶς, ἀλλ᾽, 
Οὐ μετὰ τοῦ αὐτοῦ μέτρου ᾿ οὐ γὰρ βούλεται αὐτῶν 
αφόδρα καθάψασθαι. Καὶ πανταχοῦ δὲ ἴδοι τις ἂν 
πῶς ἐχχαίεται τῶν πιστῶν, ἐχλέγων ἐχάστης ἐπι- 
στολῆς αὐτοῦ τὰ ῥήματα. Ῥωμκίοις μὲν γάρ φῆσιν, 
Ἐπιποθῶ δὲ ἰδεῖν ὑμᾶς" παὶ, ΠΠ|..λάκις προεθέ- 
μὴν ἐἰθεῖν πρὸς ὑμᾶς " καὶ, ΕἸ πω; ἤδη ποτὲ 
εὑοδωθήσομαι ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Γολάτοις ὑέ φησι, 
Τεκνυία μου, οὖς πάλιν ὠδίγω" Ἔφε ἴον, πάλιν, 
Τούτου χάριν χάμπτω τὰ γόνατὰ μου ὑπὲρ ὑμῶν. 
Φιλιππκησίοις ὁε, Τίς γάρ μοί ἐσὶιεν ἐλεὶς ἣ χαρὰ 
ἢ στέφασος καυχήσεως ; ἣ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ; καὶ 
ἐν τῇ καρδίᾳ χαὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς αὐτοὺς περιφέρειν 
ἔλεγε " Κολασσαεῦσι δὲ, θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ἡ.1ἰ- 
κον ἀγῶνα ἔχω ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὅσοι οὐχ ἑωρά- 
κασί με ἐν σαρχὶ, ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι 
ὑμῶν . Θεσσαλονιχεῦσι δὲ, Ὡς ἂν τροφὸς θάλπῃ 
τὰ δαντῆς τέχνα, οὕτως ἱμειρόμενοι ὑμῶν εὑδο- 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. ΧΗ. 


492 


κοῦμεν ὑμῖν μεταδοῦναι οὐ μόνον τὸ Εὐαγγέ- 
Ἅλιον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς" Τιμοθέῳ δὲ, 
Μεμνημένος σου τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς πιλη- 
ρωθὼ- Τίτῳ δὲ, Τῷ ἀγαπητῷ τέχγῳ καὶ Φιλήμονι 
ὁμοίως. 

β΄. Καὶ Ἑ δραίοις δὲ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα γράφει, 
χαὶ οὐ παύεται παραχαλῶν, καὶ λέγων, "Ετι μικρὸν 
ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὗ χρονιδῖ" καθάπερ 
παῖδας δυσχεραίνοντας μήτηρ. Οὕτω χαὶ αὐτοῖς. Οὐ 
στενγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, φησίν. Οὐ λέγει δὲ μόνον 
ὅτι φιλεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ φιλεῖται παρ᾽ αὐτῶν, ἵνα καὶ 
ταύτῃ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπάσηται. Καίτοι τοῖς μὲν 
«οὔτο μαρτυρῶν φησιν, ὅτι Ἧ.θε Τίτος ἀπαγγέ.1- 
λων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὲν ὑμῶν ὀδυρ- 
μὸν, τὸν ὑμῶν ζῆλον" χαὶ Γαλάταις, Εξὶ δυνατὸν, 
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν [553] ἐξορύξαντες ἂν ἐδώ- 
κατέ μοι" χαὶ Θεσσαλονιχεῦσιν, ποίαν εἴσοδον 
ἐσχόμεν πρὸς ὑμᾶς" καὶ Τιμοθέῳ δὲ, Μεμνημόνος 
σου τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς πιληρωθῶ. Καὶ παν- 
ταχοῦ δὲ τῶν Ἐπιστολῶν εὕροι τις ἂν αὐτὸν τοῦτο 
μαρτυροῦντα τοῖς μαθηταῖς, καὶ ὅτι ἐφίλησε χαὶ ὅτι 
φιλεῖται " οὐ μὴν ὁμοίως. Καὶ ἐνταῦθά φησιν, Εὶ 
καὶ περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶ- 
μαι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρὸς τῷ τέλει, τέως δὲ στο- 
δρότερον, Οὐ στενγοχωρεῖσθε ὃν ἡμῖν, στεγοχω- 
εἶσθε δὲ ἐν τοῖς σπιάγχνοις ὑμῶν. Ὑμεῖς ἕνα ᾿ 
δέχεσθε, φησὶν, ἐγὼ δὲ πόλιν ὀλόχληρον, καὶ δῆμον 
«οσοῦτον. Καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ δέχεσθε ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτ: 
Στεγοχωρεῖσθε' τὸ αὐτὸ μὲν αἰνιττόμενος, μετὰ 
φειδοῦς δὲ͵, χαὶ τοῦ μὴ σφόδρα καθάψασθαι. Τὴν δὲ 
αὐτὴν ἀντιμισθίαν, ὡς τέχγοις .1όγω, πλατύγθητε 
καὶ ὑμεῖς. Καίτοι οὔχ ἔστιν ἴσον, πρότερον ἀγαπη- 
θῆναι, εἶτα ἀγαπῆσαι. Κἂν γὰρ τὸ ἴσον τις εἰσενέγχῃ 
μέτρον, ἐλάττωται τῷ δεύτερος ἐπανελθεῖν. ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως οὐδὲν ἀχριδολογοῦμαι, φησὶ, χἂν παρ᾽ ἐμοῦ 
λαθόντες τὰς ἀρχὰς τὸ αὐτὸ μέτρον ἐπιδείξησθε, 
ἀγαπῶ καὶ στέργω. Εἶτα ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ ὀφειλὴ 
τὸ πρᾶγμα ἦν, καὶ ὅτι χηλαχείας ἐχτὸς τὰ εἰρημένα, 
Ὡς τέκνοις «1έγω, φησί. Τί ἐστιν, Ὡς τέχνοις ; 
Οὐδὲν μέγα αἰεῶ, εἰ πατὴρ ὧν βούλομαι φιλεῖσθαι 
καρ ὑμῶν. 

Καὶ ὅρα σύνεσιν χαὶ μετριοφροσύνην. Οὐ τίθησιν 
ἐνταῦθα τοὺς χινδύνους τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν χαὶ τοὺς 
πόνους χαὶ τοὺς θανάτους, καίτοι πολλὰ ἔχων εἰπεῖν" 
οὕτως ἐστὶν ἄτυφος ἀλλὰ τὸ φιλεῖν " χαὶ διὰ τοῦτο 
ἀξιοῖ φιλεῖσθαι, Ὅτι πατὴρ ὑμῶν ἐγενόμην, φησὶν, 


ὅτι σφόδρα ὑμῶν περιχαίομαι" ὃ μάλιστα προσίστα- 


και ⸗ τῷ φιλουμένῳ πολλάχις, ὅταν τις αὐτῷ τὰς 
εὐεργεσίας προσφέρῃ" δοχεῖ γὰρ ὀνειδίζειν. Διὸ οὐ 
ποιεῖ τοῦτο Παῦλος, ἀλλ᾽, Ὡς τέχνα πατέρα ἀγαπὴ- 
σατε, φησίν’ ὃ τῆς φύσεως μᾶλλόν ἐστε, χαὶ ὀφειλό- 
μενον ἑχάστῳ πατρί. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ δι᾿ ἑαυτὸν 
ταῦτα λέγειν, δείχνυσιν ὅτι διὰ τὸ ἐχείνων χέρδος 
χαὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐπισπᾶται φιλίαν " διὸ καὶ ἐπ- 
ἦγαγε, Μὴ γίνεσθε ἑτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. Καὶ 


4 gie omnino legendum υἱ suspieatus est Savilius νἱ 
interpres Launus iegit, qui vertit oſſendit, quo sensn huec 
verhum apud Chrysosioinum passũn uaurpatut. ädui, 


male. προΐσταται. 


492 8. ἸΟΑΝΝΙ5 CIRVISOSTOMI 
οὐχ εἶπε, Μὴ ἀναμίγνυσθε ἀπίστοις, ἀλλὰ μᾶλλον 
αὐτῶν καθαπτόμενος ἅτε ἀδιχούντων τὸ δίχαιον, Μὴ 
ἐχχλίνητε ἑαυτοὺς, φησί. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιο- 
σύνῃ καὶ ἀνομίᾳ; Ἔνταῦθα λοιπὸν σύγχρισιν 
ποιεῖται οὐχὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀγάπης, καὶ τῆς ἐχείνων 
τῶν διαφθειρόντων αὐτοὺς, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν εὐγενείας, 
χαὶ τῆς ἐχείνων ἀτιμίας" οὕτω γὰρ χαὶ σεμνότερος 
δ'λόγος γέγονε, χαὶ αὐτῷ πρεπωδέστερος, χαὶ μᾶλ- 
λον αὐτοὺς ἐπεσπᾶτο. Ὡς ἂν εἴ τις πα’δὶ τῶν γεγεν- 
γηχότων ὑπερορῶντι καὶ μιαροῖς ἑαυτὸν ἐχδιδόντι 
λέγοι, Τί ποιεῖς, ὦ παιδίον ; [8333] τοῦ μὲν πατρὸς 
ταφρονεῖ", προτιμᾷς δὲ τοὺς μιαροὺς ἄνδρας, καὶ 
μυρίας γέμοντα; καχίας ; οὐχ οἶσθα πόσον αὐτῶν 
βελτίων εἴ καὶ σεμνότερος ; Οὕτω τΤὰρ μᾶλλον αὐτὸν 
ὀφίστησι τῆς ἐχείνων συνουσίας, ἢ εἰ τὸν πατέρα 
θαυμάξοι. "ἂν μὲν γὰρ λέγῃ, Οὐχ οἶσθα πόσον ἐστὶν 
'ὁ πατήρ σου βελτίων ἐχείνων ; οὐδὲν τοσοῦτον ἐργά- 
σεται" ἂν δὲ τὸν πατέρα ἀφεὶς, αὑτὸν αὐτῶν προ- 
χρίνῃ, λέγων, Οὐχ οἶσθα τίς μὲν σὺ, τίνες δὲ ἐχεῖ- 
νοι; οὐκ ἐννοεῖς σου τὴν εὐγένειαν χαὶ τὴν ἐλευθε- 
ρίαν, καὶ τὴν ἀτιμίαν τὴν ἐχείνων ; τίς γὰρ χοινω- 
νία σοι χἀχείνοις τοῖς χλέπταις, τοῖς μοιχοῖς, τοῖς 
χόησι ; ταχέως αὐτὸν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς αὐτοῦ πτε- 
ρώσας, ἀποῤῥαγῆναι ἐχείνων παρασχευάσει. Τὸν μὲν 
γὰρ πρότερον οὐ σφόδρα δέξεται λόγον, ὅτι χατηγορία 
αὐτοῦ ἐστιν ἡ προτίμησις τοῦ πατρὸς, ὅταν μὴ μό- 
νον πατέρα φαίνηται λυπῶν, ἀλλὰ καὶ πατέρα τοιοῦ- 
. φον" ἐνταῦθα δὲ οὐχέτι οὐδὲν τοιοῦτον πείσεται. 
Οὐδεὶς γὰρ ἂν ἕλοι"ο μὴ ἐγχωμιάζεσθαι᾽ χαὶ δι᾿ αὖς 
τοῦ δὴ, μετὰ τῶν ἐπαίνων τοῦ ἀχούοντος, ὁ ἔλεγχος 
χίνεται εὐπαράδεκτας. Χαλᾶται γὰρ ὁ ἀκροατὴς, χαὶ 
φῥονήματος πληροῦται μεγάλου, καὶ διαπτύει τὴν 
ἐχείνων συναυσίαν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον αὐτοῦ. ἔστι τὸ 
θαυμαστὸν, ὅτι οὕτω προήγαγε τὴν σύγκρισιν, ἀλλ᾽ 
ὅτι καὶ ἕτερόν τι μεῖζον ἐπενόησε, καὶ ἐχπληχτιχώ- 
τεῥον πρῶτον μὲν χστ᾽ ἐρώτησιν προαγαγὼν 5 τὸν 
λόγον, ὅπερ τῶν σαφῶν καὶ ὁμολογουμένων ἐστίν " 
ἔπειτα δὲ πλατύνων τῇ πυχνότητι καὶ τῷ πλήθει τῶν 
ὀνομάτων. Οὐ γὰρ ἕν καὶ δύο χαὶ τρία, ἀλλὰ πλείονα 
πρὸς τούτοις ἀντὶ τῶν προσώπων τὰ ὀνόματα τῶν 
πραγμάτων τίθησι, χαὶ ἄκραν ἐνταῦθα ἀρετὴν, χαὶ 
ἐτκάτην ἐχεῖ χακίαν ὑπογράφει" καὶ πολὺ τὸ μέσον 
χαὶ ἄπειρον δείχνυσιν, ὡς μηδὲ δεηθῆναι χατά- 
αχευῆῇς. Τίς γὰρ, φησὶ, μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ 
ἀνομίᾳ; τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; τίς 
δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ; ἣ τίς με- 
ρὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; ἣ τίς συγχατάθεσις 
γαῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, 

Ὑ΄. Εἶδες πῶς γυμνὰ τὰ ὀνόματα τίθησι, καὶ ἀρχοῦντα 
αὐτῷ πρὸς ἀποτροπὴν; Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Παρανομίᾳ, 
ὃ πλέον ἦν», οὐδὲ εἶπε, Τοῖς τοῦ φωτὸς, καὶ τοῖς 
ποῦ σχότους᾽ ἀλλ᾽ αὗτά τὰ ἐναντία τίθησι, τὰ ἀπαρά-᾿ 
δεκτὰ τῶν ἐναντίων, φῶς χαὶ σχότος. Οὐδὲ εἶπε, 
Τοῖς; τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῖς τοῦ διαδόλου, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ 
πλέον ἀφειστήχει, Χριστῷ καὶ Βελίαρ" τῇ Ἑδραϊχῇ 


4 Legebatur κροσαγαγών. 
» corrigendum videtur, παραναμίᾳ, ἀλλ᾽, ὃ πλέον ἣν, 
μει 


AIRCHIEP. COXSTAXTIXOP. 494 


φωνῇ τὸν ἀποστάτην καλέσας οὕτως. Ἢ εἰς μερὶς 
πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Ἐνταῦθα λοιπὸν, ἵνα μὴ 
δόξῃ καχίας ἀπλῶς χατηγορίαν, καὶ ἀρετῆς ἐγχὺ- 
μιον διεξιέναι, μέμνηται χαὶ προσώπων ἀδιορίστως. 
Καὶ οὐχ εἶπε χοινωνίαν, ἀλλὰ τὰ ἔπαθλα τέθειχε, 
μερίδα εἰπών. Τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ 
εἰδώλων; ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε ζῶντος. Ὃ 
ἂὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν Οὔτε ὁ βασιλεὺς: ὁμῶν ἔχει τι 
χοινὸν πρὸς αὐτόν " (Τίς γὰρ συμφωνία Χριστῷ 
πρὸς [854] Βελίαρ;) οὔτε τὰ πράγματα" Τίς γὰρ 
κοιγωγία φωτὶ πρὸς σκότος; Οὐχοῦν οὐδὲ ὑμᾶς 
δεῖ. Καὶ πρῶτον τίθησι τὸν βααιλέα, καὶ δεύτερον 
αὐτοὺς, τούτῳ μάλιστα αὐτοὺς ἀποσχίζων. Εἶτα 
εἰπὼν, Ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, καὶ ἀποφηνάμενος, 
ὅτι 'γμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ζῶντος. ἀναγκαίως χαὶ τὴν 
μαρτυρίαν ἐπάγει, δειχνὺς ὅτι οὐ χολαχεία τὸ πρᾶ- 
γὙμά ἐστιν. Ὁ γὰρ ἐγχωμιάζων, ἂν μὴ καὶ ἀπύδειξιν 
παρέχηται, δοχεῖ χολαχεύειν. Τίς οὖν ἡ μαρτυρία; 
Ἐνοικήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησὶ, καὶ ἐμπεριπα- 
τήσω. Ἕνοιχήσω ἐν ναοῖς, χαὶ ἐμπεριπατήσω" τὴν 
κλείονα πρὸς αὐτοὺς σχέσιν δηλῶν. Καὶ σονταί 
μοι εἰς «λαὸν, καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεύνγ. 
Τί, φησί; Θεὸν φέρεις ἐν σεαυτῷ, χαὶ πρὸς ἐχείνους 
πρέχεις; Θεὸν τὸν οὐδὲν ἔχοντα χοινὸν πρὸς αὐτούς; 
χαὶ ποῦ ταῦτα ἄξια συγγνώμης ; ἐννόησον τίς ἐμπε- 
ριπατεῖ σοι, τίς ἐνοιχεῖ, Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου 
αὐτῶν, καὶ ἀφρορίσθητε, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπεε- 
σθε᾽ κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, .1έγει Κύριος. Καὶ 
οὐχ εἶπε, Μὴ πράττετε ἀχάθαρτα " ἀλλὰ πλείονα 
ἀχρίδειαν ζητῶν, Μηδὲ ἅπτεσθε, φησὶ, μηδὲ ἐγγὺς 
χίνεσθε. Τί δέ ἔστι μολυσμὸς σαρχός; Μοιχεία, 
πορνεία, ἀσέλγεια πᾶσα. Τί δὲ ψυχῆς; ᾿Αχάθαρτοι 
λογισμοὶ ὡς τὸ ἐμδλέψαι ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς, μνη- 
σιχαχίαι, δόλοι, χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Βούλεται τοίνυν 
ἑχατέρωθεν εἶναι χαθαρούς. Εἷδςς τὸ ἔπαθλον ὅσον ; 
Τὸ ἀπαλλαγῆναι τῶν πονηρῶν, τὸ ἐνωθῆναι θεῷ. 
ἤλχους χαὶ τῶν ἑξῆς" Καὶ ἔσομαι ὑμῖν' εἰς πατέρα, 
καὶ ὑμεῖς ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, 
«“έγει Κύριος. Εἶδες ἄνωθεν τὴν παροῦσαν εὐγένειαν 
τὸν προφήτην προαναφωνοῦντα, τὴν διὰ τῆς χάριτας 
ἀναγέννησιν; Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐπαγγα- 
“ἰας, ἀγαπητοί. Ἰοίας ; Τὸ ναοὺς Θεοῦ εἶναι, τὰ 
vlobę χαὶ θυγατέρας, τὸ ἕνοιχον αὐτὸν ἔχειν καὶ 
ἐμπεριπατοῦντα, τὸ λαὺν αὐτοῦ γίνεσθαι, τὸ τὸν Θεὸν 
αὐτὸν χαὶ πατέρα χεχτῆσθαι. Καθαρίσωμεν ἑαυ- 
τοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύμα- 
τος: Μῆτε ἀκαθάρτων ἀπτώμεθα - τοῦτο γὰρ σαρχὸς 
“μολυσμός: μήτε τῶν τὴν ψυχὴν μολυνόντων᾽ οὗτος 
γὰρ πνεύματος. Καὶ οὐχ ἀρχεῖται τούτῳ μόνον, ἀλλὸ 
καὶ ἐπάγει, ᾿Επιτελοῦντες ἀγιωσύνην ἐν φόδῳ 
Θεοῦ. Οὐ γὰρ τὸ μὴ ἀκαθάρτου ἅπτεσθαι ποιεῖ 
χαθαρὸν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρον τινὸς ἡμῖν δεῖ ὥστε γενά- 
σθαι ἡμᾶς ἁγίους, σπουδῆς, προσοχῆς, εὐλαδείας. 
Καὶ χαλῶς εἶπε, Er φρόδῳ Θεοῦ. "Ἔστι γὰρ ἐπιτε- 
λεῖν σωφροσύνην, οὖχ ἐν φόδῳ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ χενο- 
δοξίαν. Μετὰ δὲ τούτου χαὶ ἕτερον αἰνίττεται εἰπὼν, 
Ἐν φόδῳ Θεοῦ, τὸν τρόπον, καθ᾽ ὃν ἄν ἀνυσθείη 
ἡ ἁγιωσύνη. Εἰ γὰρ καὶ τυραννικὸν ἡ ἐπιθυμία, ἀλλ᾽, 
ἂν ἐπιτειχίσῃς τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, κετέλνσας τὴν 


4298 
ῥμυνεῖι, 44. Nolile juqum ducere cum in ſidelibus. Mou 
dixii, Noliie commisceri cum inſidelĩbus, sed veho- 
mentius oos persairingens, uipote jus violanies, Ne 
deſleeiatia vosipsos, inquii. μα enim participatio 
justitia cum iniquitaſeꝰ Hie jam non sui amorie. οἱ 
oorum qui Corininioe eorruinpebani, comparatiornam 
affeti, sed Corinihiorum nobilitalom cum illorum 
iguomiuia eumparat: sie enim οἱ plus gravitatis ora · 
εἶο eonirahehat, οἱ ĩpsius perron magis eonveniebai, 
ac denique Corinihios eonjuneliores ipei reddebat. 
Quemadmodum οἱ quis ſilio parentes aspernanti ae 
sceoloratis toium 86 iradeniĩ dicai, Quid ſaeis, o pue- 
rule? pairem contomnis, eique scelestos homines at- 
que ĩiunumeris viuis eoopertos anteponisꝰ an io ſutit. 
quantum illos probiiate ae nobilitaie superes? Hac 
namquo ratione ippum magis ab oorum sSocietale abs- 
irahet, quam si paternas laudes prædicaret. Etenim 
ai ĩta loquatur, An nescis quanto illis melior sit pater 
tuus?ꝰ non liantum eſſiciet: sin autem omisso puatre 
ipaum illis præſerat, dicens: An ignoras quis [ὃ sis, 
εἰ quinam illi? non in mentem venit tua nobilitas 
atque ingenuitas, οἱ illorum ignominia? eequid enim 
ubi commereii est cum ſurihus illis, eum adulteris, 
cum præsiigiatorihus?ꝰ eonſeslĩim eum ejusmodi lande, 
iamquam pennis erectum oo adducet, υἱ ab illorum 
socieiale se abdueat. Nam priorem orationem non iia 
libenter excipiot, quia hoc ipso, quod pater illi ante- 
ſeriur, reprehendiiur ipse, ui qui non modo patri 
moœrori ait, sed etiam ejusmodi patri: hie autem nil 
1816 ipei aceidet. Neque enim ullus est qui laudari 
ublit: quin etiam illi una eum laude audienti aoce- 
ptĩur ὁδὶ reprehensio; eedit enim ille monenti, ani- 
masque magnos concipit, penilusque eorum societa- 
lem respuit. EPnimvero non hoc solum mirandum est, 
quod Paulus ialem comparationem invexerit, sed quod 
majus etiam aliquid excogitarit, atque δὰ incutien- 
dum terrorem accommodatius. Primum videlicei, 
quia per interrogationem sermonem iudueit, id quod 
in perspieuis εἰ certiasimis rehus ſieri eonsuevit: 
delnde qnia per nominum multitudinem eum dilatat 
alque amplũſieal. Non enim unum aut duo aut tria, 
δα plura ponit persornarum loco rerum nomina, aique 
biĩne summam virlulem, illio exiremum vitium de- 
seribit; ae multuwm, imo inſinitum inter utrumque 
diserimen 8:86 ostendit, ui nee prohatione res indi- 
geat. Quc enim, inquit, participatio est iustiticæ cum ini- 
quitaleꝰ aut quæ societas luci αὐ lenebras) 13. σα; au- 
lem conventio Christi ad Belial? aut quæ pars fſadeli 
cum in ſſideliꝰ 16. qui aulem consensus lemplo Dei cum 
ἑάοί 7 

3. Vides quo pacio nuda nomina ponit, quæ satis 
sint ad eos ab hujusmodi rebus averiendos? Non 
euim dĩxit, Prævaricationi, quod plus erat quam ini- 
quitas; πος dixit, lis qui zunt lueis, οἱ iis qui sunt 
tuebrarum, sed res ĩpsas inter 86 conirarias ponit, 
ialequo, υἱ quæ sibi coniraria sunt nullo modo ad- 
miitero queaut, nempe lucem 86 tenebras. Nec dixii, 
lis qui aunt Christi, οἱ iis φαΐ sunt diabo verum, 
quevl mulio roimolĩius erat, Clirislo et Reliat llebraica 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. n AD COR. HOMIL. ΧΙ. 


4904 


vooe δροείδίδιη ĩllum [18 appellans. Aut quo pars Adet 
εἴας in ſideliꝰ lie jam, ne viiũ iantum ineciauonem 
ὃς virtulis eommendationem prosequi : videatur per· 
sonarum quoquo indeſiniis meminit. Nee dixit, ἡ 
socielasꝰ sed, Quæ ματι Hoce est, præmium δ6 mer- 
ς68. Quis consensus lemplo Dei cum idolis? νοῦ ἐμῶν 
εἷς iemplum Dei rivi. Horum verhorum hie senans 
esi: Quemadmodum Rex vester nihil cum diabolo 
cummunso habet; (Quæ enim concordia Ckricio cum 
Belial?ꝰ) ita nee res ipas iĩnter se commereium ullum 
habent: Que enim communicatio luci cum lenebrisꝰ 
Proiude πες vobis ullum eum iſstis eommereium esae 
dehet. Ac priore loco Regem ponit, secundo ἴρβοῦ : 
bae ratiote magis ĩllos abcindens. Tum aulem, port- 
quam dixii, Tenplo Dei cum idolis, atque eos Dei υἱνὶ 
templum 6686 pronuntiavit, necessario jam tesxumo- 
nium quoque subjungit, oetendons so attentationo 
minimo uli. Nam qui aliquem laudat, nicl probauo- 
nem quoque afſerat, adulari videtur. Quodnom ergo 
est hoc leslimonium ?⁊ Quoniam innabitabo ἐμ illis οἱ 
inambulabo. Inhabiiaho in iemplis οἱ spatiahur; ube- 
riorem videlicet erga eos aſſeeium indieans. ΕἸ eruut 
miſti in populum, εἰ ero illorum Deus. Quid ais? inquit; 
Deum in ieipso gestas, εἰ ad lllos earris?ꝰ Deum, in- 
quam, eui cum illis nihil communso est?ꝰ hæoelne venia 
digna aunt?ꝰ animadreris quis ĩn 16 inambulet, quis 
inhabitet. 17 Propter quod exite de medio eorum εἰ 
opurumini. εἰ immundum ne leligeritis: 18. εἰ ego re- 
cipiam vos, dicit Dominus. Non dixit, Immunda ne 
ſaciatis, sed aceuralionem majorem requirens, Ne at- 
lĩugatis, inquit, nec appropinquetis. Quid autem est 
carnis immunditia ἢ Adulterium, sluprum, impudici- 
tia? Quid autem animæ? Impuræ cogiiationes, libidi- 
nosus aspectus, injuriarum memoria, ſraudes εἰ cæ- 
tora hojusmodi. Vult ĩiaquo nos uirimque puros 6856. 
Videsne quantum hine præmii exsistat? Nimirum ab 
improhis separari, ae enm Deo eonjungi. Audi quæ 
sequuulur: ΕἸ ego ero υοὐδὶξ in paltrem, οἱ vos erilis 
mini in ſilios οἱ ſifias, dicit Mominus. Videsne ut pro- 


phelia præsentem nobilitalem, hoc est rogeneratio- 


nem per gratiam, longe aute prædicat. (Cap. 7.) 1. 
Has ergo promitaionos habentes, carittinmi. Quas? Qnod 
templa, quod Dei 61} ἂς ſiliæ aimus, quod hospitem 
iĩpenm οἱ in nobis deambulanem habeamin, quod 
populus ĩpeiua eſſſeiamur, quod Deum lpeum 86 pa- 
irem possideamus. Emundemus nos αὖ σηιπὶ inquina 

moento carnis εἰ apiritus. Ne impura contreciemus; 
hoc enim carnis inquinamentum eſt; neo ea 40:8 
animam contaminant; hæe quippe est spiritus impu- 
ritas. Αι δα hoc quidem contenius, subjungit, Per- 
fieientes aanctiſicationem in limore θεῖ. Non enim puri 
eflieimur, δὶ nilil impuri aitingamus; δβεὰ ad hoc ut 
suneti gimus, alind præterea requiritur, nempe stu- 
dium, attentio, pietas. Pulebro addidit, In timore 
Dei. Fieri euim potest, ut quis pudicitiam præstet, 
non tamen id Dei meiu ſaciat, ↄed ex inanis gloriæ 
satudio. Postea aliud per hæc verba, In timore Dei, 
aubindicai, modum videlicet, quo aanctitas perſieia- 
tur. Nam εἰδὶ cupiditalis magna vis iyrannis eſt, ta⸗ 


405 
men, si Dei üümore animum obseptum habeas, ĩpsius 
ſurvrem inſfringes. Per sanctiſieationem hoe loco non 
pudicitiam dumtaxzat inielligit, sed ab omni peceato 
liberalionem: saneius enim esl, qui puritate prædi- 
tus est. Purus autem ἐπὶ demum eſſiei quispiam po - 
lorit, ci ποῦ solum scoriatione vacet, sed etiam ava- 
ritia, livore, arrogantia, inani gloria: ac potissimum 
μιᾶς poſtrema, quæ in omnibus rebus ſugienda, 
maximeque in eleemosyna; nam oleemo“yna non 
ſuerit, οἱ hoe morbo laboret, sed ontentatio οἱ eru- 
delitas. 

Eleemosyna ostentatione careut oporiet. — Nam οὐπὶ 
δὰ largiendum non miseratione, sed beneſicii evul- 
gandi studio duceris, non modo id eleemosyna non 
est, seil eliam contumelia: fratrem quippe iraduxistũ. 
Prouinde non pecunias iantummodo dare eleemosyna 
δεῖ, sed ex commiseratione dare. Quandoquidem ii, 
qui in iheatris speclant, ium einadis largiuntur lum 
aliis qui in scena versautur, nec iamen ea res elee- 
mo⸗yna est; οἱ qui edin scortis congrediuntur, danit 
quidem item, nee tamen humonites id dici potest, 
δεὰ coniumelia. Huĩce porro non dissimilis ost qui 
gloriæ eupiditate laborat. Sicut enim ille, eum mere- 
triei atuprum ĩntulit, eontumeliæ mercedem ipsi per- 
solvit: ita iu quoque ab eo exigis, qui contumeliam 
aceepit, tibique simul atque illi sinistræ ſamæ notam 
iuuris. ae præterea majori, quam diei queat, deitri- 
menio ieĩprum afficis. Ut enim bellua quædam, aut 
eanis rabidus iusiliens: ila ſlagitiosus hie morbus at- 
que hœc iuhumanitas bona nostra nobis eripit: in- 
humanitas quippe ae ævitia est hæc res; imo eüam 
acelus ea gravius. Nam qui erudelis est, egenũ φυὶ- 
dem nihil impertit; δι τὰ pejus 60 ſacis: [15 enim 
qui dare volunt impedimenio es. Nam cum munus 
tuun jaetas atque in vulgus eſſers, simul et accipien- 
εἰς ſamam deles, οἱ eum φαΐ dare parat, δἱ ignavi 
animi ſuerit, reprimis. Neque enim jam οἱ daturus est, 
ul qui jam àceeperit nec perinde egeat, sed illum 
e pe inseciabitur, si postquam acceperit accedat, εἰ 
unpudentem habebii. 

4. Contra eleemosunam ἐς oſtentatione ſactam. Pau- 
peres ſeliciores aunt divitibus in rebus αὐ εαἰμίδης per- 
tinenlibus. -Foqua ergo eleemosyna hæc est, eum οἱ 
teiptum οἱ eum qui accipit dedecore aſſſeis, οἱ duplici 

quoque nomine eum, qui hoc edixit: quia 60 elee- 
mosynæ tuæ Jtatore non conientus, otulos quo- 
ἢν AnServerum ῥὶς ἐγ απὸ teulris, εἴ quia egem 
ἢ eo institutam, 41 id prohꝰ κι: Γ, violas? Volebam 
ἢ quoque persequi, velut jcjur . ecationem, 
ac quantam illie quoque inapis gioriæ φια μιν per- 
meiem afferat, demonstrare; verom in mentem mihi 
venit, me sermonem quemdam necessarium superiore 
dispuiatione non ahsolvisse. Εἰ quis tandem hie sermo 
erat?ꝰ Dicebam scilicei, quod pauperes etiam in rehus 
temporariis meliori conditione sint, quam divites, 
οὐ de sanitate δὲ lætitia verba facerem: aique id 
aperie demonstrabatur. Age ĩtaque hodie hoe 1 lanum 
ſaciamus, eos nou in sæcularibus modo, sed μι tuhbli- 
mioribus quoque rebus superiores paries ſerre. Uira 


δ. ἸΌΑΝΝΙΒ CHRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


J 


enim δὰ cælorum regnum indueit, opudentia an pau- 
perias? Ab ipso cælorum Domino audiamus: de illis 
enim ait, ſacilius esse camelum iutroire per ſoramen 
acus, quam diviiem in regnum cælorum; de paue- 
ribus auiem contra omnino: δὲ enim vis, inquit, 
perſecius ese, rende quæ habes, εἴ da pauperibus, εἰ 
veni, aequere me, εἰ hubebis thesaurum in cœlis (Δία δ. 
19. 24. 21). Quod δἰ placet, alia quoque ratione id, 
quod ἃ nobis dicium eſt, consideremus. Arcta, inquit, 
εἰ angusta est via, quœ ducit αὐ vitam (Matihn. T 84). 
Uier ergo per arciam viam iter ſacit, isne qui in de- 
liciis, δὴ qui in egestate degii? isne qui solus 65!, au 
qui inſiniias sarcinas gestat? qui mollis est ae disso- 
lutus, δὴ qui euris ἃς solliciludinibus aſſſeiiur? Ve- 
rum quid verbis opus est, cum ad personas ĩpsis ve- 
nire liceat? Pauper erat Lararus, οἱ valde pauper; 
dives contra is, qui in ſorĩbus jacentem præieribat: 
uier regnum cælorum ingressus est, alque Abrahæ 
sinu deliciatur? uter rursus in ſlammis excruciatur, 
80 ne sltillam quidem aquæ consequi potest ? At eüam 
pauperes plerique perituri sunt, inquis: ac contia 
divites multũ arcanis illis honis fruentur. Imo couira 
cernere est, paucos quidem dĩviles, pauperes autem 
multo plures δὰ salutem pervenire. Ac velim diligen- 
ier consideres hine opum impedimenia, hine pauper- 
tatis vitia. Quamquam nec opum nec paupertatis hve 
vilia suul, sed uirumque eorum, quĩ his praditi sunt: 
sed iamen utrum 6 duobus lelum ſirinius muniat, vi- 
deamus. Quodnam vitium paupertas habere videiur? 
Mendacium. Quodnam rursus divitiæ?“ Superbhiam, 
malorum omnnium matrem, quæ etiam diabolum αἱ 
diabulus esset, cum prius (4116 minime esset, eſſecit. 
Rursus malorum omnium radix est avaritia (1. Tim. 
an pauper? Dives proculdubio: quo enim quis pluri- 
bus opihus undique ecinetus est, eo plures expetit. Ad 
hæac inanis gloriæ studium sexcentas νἱγίυϊος labeſa- 
clat: at non procul item ab hac sedes habet dives. 
Quid autem, inquit, pauperis incommoda non aſſers, 
afſlictionem videlicet aique angustiam? Αἱ hæc illi 
cum divite sunt communia: imo etiam majore ex 
parte hujus suat, quam illius. Ita ſit, ut quæ pauper- 
tatis mala esse videntur, utriusque ceommunia sint; 
quæ autem divitiarum, ea divitem solum vexeut. 
Quid vero, inquies, eum pauper ob rerum necessaria- 
rum peuuriam mulia seelera perpetrat? Αἱ nullus 
pauper tot scelera ob egestatem admiuit, quot diviies 
οὐ amplas οἱ uberes opes admittunt. et ne quæ domi 
congesta habcnt amitiant. Neque enim pauper neces- 
saria perinds oxpetit, ut dives supervacanea; nee 
rursus iantam ad improbitalem exercendam viam ae 
faculiatem habet, quantam ille. Proinde si οἱ vult 
magis οἱ plus potest, liquei proſeeto quod piura quo- 


que designabit. Neque eↄnim pouper ſamem iua reſor- 


midat, υἱ dĩves metu eoutremiscit 86 pene exanima- 
tur. ne bona οἱ sua pereant, οἱ diseruciatur se nondum 
omnia omnium bona aecepisse. Proinde cum οἱ inani 
gloriæ οἱ ſuperbiæ οἱ avariſi:, quæ malorum unnium 
radix est, propinquior sit; quam iandem ralutis spe 


495 
αὑτῆς μανίαν. ᾿λγιωσύνην δὲ ἐνταῦϑα οὐχὶ σωφρο- 
σύγην μόνον λέγει, ἀλλὰ τὴν πάσης ἁμαρτίας ἀπαλ- 
λαγῆν᾽ ἅγιος γάρ ἔστιν ὁ χαθαρός. Καθαρὸς δὲ ἄν 
τις γένοιτο, οὐχὶ εἰ πορνείας ἀκαλλαγείη μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ πλεονεξίας χαὶ βασκανίας καὶ ἀπονοίας καὶ κενο- 
δοξίας" χαὶ μάλιατα χενοδοξίας, ἣν πανταχοῦ μὲν 
φυγεῖν δεῖ, κολλῷ δὲ πλέον [555] ἐπὶ ἐλεημοσύνης ἐπεὶ 
εὖδ᾽ ἂν εἴη ἐλεημοσύνη, εἰ τοῦτο ἔχει τὸ νόσημα, 
ἀλλ᾽ ἐπίδειξις χαὶ ὠμότης. " 

Ὅταν γὰρ μὴ ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ἐχπομπεύων ποιῇς, οὐ 
μόνον οὖκ ἔστιν ἐλεημοσύνη τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ χαὶ 
ὕδρις" παρεδειγμάτισας γὰρ τὸν ἀδελφόν. Οὐχ ἄρα 
τὸ διδόναι χρήματα, ἀλλὰ τὸ ἐλεοῦντα διδόναι, ἐλεη- 
μοσύνη. Ἐπεὶ καὶ οἱ ἐν τοῖς θεάτροις διδόασι χαὶ παισὶ 
πεπκορνευμένοις, χαὶ ὁτέροις τοῖς ἐπὶ τῆς σχηνῆς, ἀλλ᾽ 
οὐκ ἐλεημοσύνη τὸ τοιοῦτον᾽ χαὶ αὐτοὶ δὲ οἱ ὑδρίζον- 
πες εἰς τὸ σῶμα τῶν πορνευομένων γυναιχῶν διδόα- 
σιν, ἀλλ᾽ οὐ φιλανθρωπία. τοῦτο, ἀλλὰ παροινία. 
Τούτῳ καὶ ὁ χενόδοξος ἔοιχε. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος 
ὑξρίζων εἰς τὸ σῶμα τῆς πόρνης, μισθὸν αὐτῇ δίδωσι 
τῆς δόρεως" οὕτω καὶ σὺ μισθὸν ἀπαιτεῖς τὸν λαμ- 
δάνοντα τὴν ὕδριν, καὶ τὸ πονηρᾷ δόξῃ περιθαλεῖν 
xal σαυτὸν χἀχεῖνον. Καὶ μετὰ τούτων ἡ ξημία 
ἄφατος. Καθάπερ γὰρ θηρίον, χαὶ χύων μαινόμενος 
ἐπιπηδῶν, οὕτως ἡμῶν ἁρπάζει τὰ ἀγαθὰ τὸ πονη- 
ρὸν τοῦτο νόσημα, καὶ ἡ ἀπανθρωπία αὕτη" χαὶ γὰρ 
ἀκανθρωπία καὶ ὠμότης τὸ τοιοῦτόν ἐστι" μᾶλλον δὲ 
καὶ τούτου χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ ὠμὸς οὐκ ἂν 
δοίη τῷ δεομένῳ “ σὺ δὲ τούτου πλέον ποιεῖς. τοὺς 
βουλομένους δοῦναι χωλύειφ. Ὅταν γὰρ ἐχπομπεύῃς 
τὴν δόσιν, χαὶ τὴν δόξαν χαθελεῖς τοῦ λαδόντος, χαὶ 
τὸν μέλλοντα παρέχειν ἀνεχαίτισας, ἂν ῥάθυμος ἧ. 
Οὐδὲ γὰρ δώσει λοιπὸν, ὡς εἰληφότι καὶ οὐχ οὕτω 
δεομένῳ, ἀλλὰ χαὶ καταγνώσεται πολλάχις, ἂν προσ- 
ελθὼν αἰτήσῃ μετὰ τὸ λαδεῖν, καὶ ἀναίσχυντον 
ἡγήσεται, 

δ. Ποία οὖν ἐλεημοσύνη τοῦτο, ὅταν χαὶ σαυτὸν 
καταισχύνῃς, καὶ τὸν εἰληφότα, καὶ τὸν ἐπιτάξαντα 
διπλῇ, ὅτι τε αὐτὸν θεατὴν ἔχων τῆς ἐλεημοσύνης, 
ἐπιζητεῖς τοὺς τῶν συνδούλων ὀφθαλμοὺς μετ᾽ ἐχεῖ- 
νον, καὶ ὅτι τὸν νόμον τὸν ταῦτα ἀπαγορεύοντα, χει- 
μενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, παραδαίνεις :; Ἑδουλόμην χαὶ τοῖς 
ἄλλοις ἐπεξελθεῖν, καὶ νηστείᾳ καὶ εὐχῇ, καὶ δεῖξαι 
ὅσα καὶ ἐχεῖ λυμαίνεται " ἢ κενοδοξία' ἀλλ᾽ ἀνεμνῆ- 
θην, ὅτι λόγον τινὰ οὐκ ἧνυσα ἀναγκαῖον, ἐν τῇ πρὸ 
καύτης διαλέξει. Τίς δὲ ὁ λόγος ἦν ; Ἔλεγον ὅτι οἱ 
πένητες τῶν πλουτούντων πλεονεκτοῦσιν ἐν τοῖς βιω- 
τιχοῖς, ὅτι περὶ ὑγείας καὶ ἡδονῆς διελεγόμην χαὶ 
σαφῶς τοῦτο ἐδείχνυτο. Φέρε οὖν σήμερον αὐτὸ δεί- 
ξωμεν, ὅτι οὐχ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ 
ἐν τοῖς ἀνωτέρω παρὰ τούτοις τὸ πλέον ἐστί. Τί γὰρ 
εἰς βασιλείαν εἰσάγει, πλοῦτος ἢ ««νία ; ᾿Αχούσωμεν 
αὐτοῦ τοῦ τῶν οὐρανῶν Δεσπότου λέγοντος, περὶ 
μὲν ἐχείνων, ὅτι Εὐχοπώτερον χάμηλον εἰσελθεῖν δ' ὰ 
τρυπήματος ῥαφίδος, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείας 
τῶν οὐρανῶν' περὶ δὲ πενήτων τοὐναντίον. Εἰ γὸρ 


8 Savil. ἴα πατῇ, μαίνεται, qu Ἰϑοιίο ellam ſorte qua· 
drare poesei. 


ΙΝ EPIST. 1 AD COn. ΠΟΜΗ͂,. xuu. 


496 


θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα. 
καὶ δὸς πεωχοῖς, καὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι, καὶ 
ἕξεις θησωυρὸν ἐν οὐρανοῖς. Εἰ δὲ βούλεσθε, ἔχα- 
τέρωθεν ἴδωμεν τὸ εἰρημένον [556]. Σεενὴ, καὶ τε- 
θλιμμένη ἡ ὁδὸς, φησὶν, ἡ ἀπάγουσα εἷς τὴν 
ζωήν. Τίς οὖν βαδίζει τὴν στενὴν, ὁ ἐν τρυφῇ, ἣ ὁ 
ἐν πτωχείᾳ ; ὁ μόνος, ἢ ὁ μυρία βαστάζων φορτία ; 
ὁ χαῦνος χαὶ διαλελυμένος, ἢ ὁ φροντίζων χαὶ μεμε- 
ριμνημένος; ᾿Αλλὰ τίς χρεία τῶν λογισμῶν, δέον 
ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ πρόσωπα ἐλθεῖν ; Πένης ὁ Λάζαρος ἦν, 
καὶ σφόδρα πένης" πλούσιος δὲ ὁ παρα:τρέχων ἐν τῷ 
πυλῶνι κείμενον τοῦτον τίς οὖν εἰσῆλθεν εἰς τὴν 
βασιλείαν, χαὶ τοῖς νόλποις ἐνετρύφα τοῦ ᾿Αὐραάμ; 
«ἰς δὲ ἀπετηγανίζετο, καὶ οὐδὲ σταγόνος ἦν χύριος ; 
᾿Αλλὰ χαὶ πένητες ἀπολοῦνται πολλοὶ, φησὶ, χαὶ 
πλούσιοι τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἀπολαύσονται ἀγα“ 
θῶν. Τοὐναντίον μὲν οὖν ἔστιν ἰδεῖν, πλουσίους μὲν 
ὀλίγους, τῶν δὲ πενήτων πολλῷ πλείους σωζομένους. 
Σχόπει δὲ ἀχριδῶς ἐξετάζων τὰ τοῦ πλούτου χωλύ- 
ματα, καὶ τὰ τῆς πενίας ἐλαττώματα. μᾶλλον δὲ 
οὔτε τοῦ πλούτου οὔτε τῆς πενίας, ἀλλ᾽ ἑχάτερα τῶν 
χεχτημένων ἐστί" πλὴν ἀλλὰ ποῖον εὐχολώτερον ὅπλον 
ἴδωμεν. Τί οὖν ἡ πενία ἐλάττωμα ἔχειν δοχεῖ; Ῥεῦ- 
δος. Τί δὲ ὁ πλοῦτος ; Ὑπερηφανίαν, τὴν μητέρα 
τῶν καχῶν, ἢ καὶ τὸν διάδολον ἐποίησεν εἶναι διά- 
ὄολον, οὐχ ὄντα τοιοῦτον ἔμπροσθεν. Πάλιν, ῥίζα 
πάντων τῶν καχῶν ἡ φιλαργυρία᾽ τίς οὖν ἔστηχε 
τῆς ῥίζης ταύτης πλησίον, ὁ πλούσιος, ἣ ὁ πένης; 
οὐκ εὔδηλον ὅτι ὁ πλούσιος ; “Ὅσῳ γὰρ A τις πλείονα 
περιδαλῆται, τοσούτῳ πλειόνων ἐρᾷ, Κενοδοξία πά- 
λιν τὰ μυρία λυμαίνεται κατορθώματα" ἀλλὰ καὶ 
καύτης πάλιν ἐγγὺς ὁ πλουτῶν ἐσχήνωται, Τὰ δὲ 
ποῦ πένητος, φησὶν, οὐ τιθεῖ;, τὴν θλῖψιν, τὴν 
στενοχωρίαν; ᾿Αλλὰ τοῦτο χαὶ τοῦ πλουτοῦντος χοι- 
νὸν, καὶ τούτου μᾶλλον ἣ τοῦ πένητος" ὥστε ἃ μὲν 
«ἧς πενίας δοχεῖ εἶναι χαχὰ, χοινὰ ἑχατέρων ἐστὶν, 
ἃ δὲ τοῦ πλούτου, μόνα ἐχείνον. Τί δὲ, φησὶν, ὅταν 
διὰ τὴν τῶν ἀναγχαίων ἀπορίαν πολλὰ δεινὰ ὁ πένης 
ἐργάζη αἱ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς πένης, οὐδεὶς τοσαῦτα ἐρ- 
γάζεται δεινὰ δι᾽ ἔνδειαν, ὅσα οἱ πλουτοῦντες διὰ τὸ 
πλείονα περιδάλλεσθαι, καὶ τὰ ἔνδον μῇ ἀπολλύναι. 
Οὐ γὰρ οὕτω πένης ἐφίεται τῶν ἀναγχαίων, ὡς; τῶν 
περιττῶν ὁ πλουτῶν οὐδ᾽ αὖ τοσαύτην ἰσχὺν ἔχει 
πρὸς τὸ χρήσασθαι τῇ πονηρίᾳ, ὅξην δύναμιν οὗτος. 
Εἰ τοίνυν καὶ βούλεται μᾶλλον καὶ δύναται, εὔδηλον 
ὅτι μᾶλλον χαὶ πλείονά ἐργάσεται. Οὐξὲ γὰρ ἀὕτω 
δέδοιχεν ὁ πένης ὑπὲρ λιμοῦ, ὡς ὁ πλούσιος ὑπὲρ 
πἧς ἀπωλείας τῶν ὄντων τρέμει καὶ ἄγχεται, χαὶ 
ὑπὲρ τοῦ μηδέπω τὰ πάντων λαθεῖν. Ὅταν οὖν 
καὶ χενοδοξία; ἐστήχῃ πλησίον χαὶ ὑπερηφανίας καὶ 
φιλαργυρίας τῆς ῥίζης τῶν καχῶν ἀπάντων᾽ ποίαν 
ἕξει σωτηρίας ἐλπίδα, ἂν μὴ πολλὴν ἐπιδείξηται 
φιλοσοφίαν, πῶς δὲ βαδιεῖται τὴν στενὴν ὁδόν; Μὴ 
τοῖνυν τὰς τῶν πολλῶν δόξας περιφέρωμεν, ἀλλὰ τὰ 
ποάγματα ἐξετάζωμεν. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον ὑπὲρ 
μὲν χρημάτων μὴ ἑτέροις πιστεύειν, ἀλλ᾽ ἀριθμῷ 
καὶ ψήφιν τοῦτο ἐπιτρέπειν" ὑπὲρ δὲ πραγμάτων 
ψηφιζομένους, ἁπλῶς ταῖς ἑτέρων παρασύρεσθαι 
δόξαις, [557] καὶ ταῦτα ἀχριδῆ ζυγὸν ἀπάντων ἔχον- 


491 


τας καὶ γνώμονα καὶ κανόνα, τῶν θείων νόμων τὴν 
ἀπόφασιν ; Διὸ παρακαλῶ καὶ δέομοι πάντων ὑμῶν, 
ἀφέντες τί τῷ δεῖνι καὶ τῷ δεῖνι δοχεῖ περὶ τούτων, 
παρὰ τῶν Γραφῶν ταῦτα ἅπαντα πυνθάνεσθε, χαὶ 
τὸν ἀληθῆ πλοῦτον μαθόντες, τοῦτον διώχωμεν, ἵνα 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠ ΑΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


λὴδ 
χαὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τεῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ ΙΔ’. 


— ἡμᾶς" οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐδένα 

φθείραμεν, οὐδένα ἐπλεονεκτήσαμεν. Οὐ æpoc 
κατάχρισιν λέγω" προείρηχα γὰρ, ὡς καὶ προ- 
εἴπον, ὅτι ὃν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἔστε εἰς τὸ 
συναποθανεῖν καὶ συζῇν. 


α΄. Πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης χινεῖ λόγον, συστέλλων 
τὸ τραχὺ τῆς ἐπιτιμήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἤλεγξε καὶ 
ἐπέπληξεν, ὡς φιλουμένοις μὲν, οὐχ ὁμοίως δὲ φι- 
λοῦσιν, ἀλλ᾽ ἀποῤῥηγνυμένοις τῆς ἀγάπης τῆς αὐτοῦ 
χαὶ ἑτέροις φθόροις ἀναμιγνυμένοις, πάλιν λεαίνει τὸ 
σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως λέγων, Χωρήσατε ἡμᾶς, 
τουτέστι, Φιλήσατε ἡμᾶς, καὶ χάριν αἰτεῖ λαδεῖν 
ιἀνεπαχθῆ, καὶ τοῖς παρέχουσι πρὸς τῶν λαμδανόν- 
τῶν λυσιτελῆ, Καὶ οὐκ εἶπε, Φιλῆσατε, ἀλλ' ἐλεει- 
νότερον, Χωρήσαεε, Τίς ἡμᾶς ἀπήλασε, φησί; τίς 
ἐξέδαλε τῆς διανοίας τῆς ὑμετέρας ; πόθεν στενοχω- 
ρϑύμεϑα ἐν ὑμῖν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω, 
Στενοχωρεῖσθε ἂν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν" ἐν- 
ταῦθα αὐτὸ σαφέστερον δηλῶν ἔλεγε, Χωρήσατε 
ἡμᾶς, καὶ ταὐτῇ πάλιν αὐτοὺς ἐφελχόμενος. Οὐδὲν 
γὰρ οὕτω ποιεῖ φιλίαν, ὡς τὸ μαθεῖν τὸν φιλούμενον 
ὅτι σφόδρα αὑτοῦ ἐφίεται τῆς ἀγάπης ὁ φιλῶν. Οὐ- 
δένα ἡδικήσαμεν. "Ὅρα πῶς πάλιν οὐ τίθησι τὰς 
εὐεργεσίας, ἀλλὰ καὶ ἀνεκαχϑέστερον χαὶ πληκτι- 
κώτερον ἑτέρως τὸν λόγον ποιεῖ, ἽΔμα δὲ καὶ αἰνίτ- 
τεται τοὺς ψευδαποστόλους, Οὐδένα ἠδικήσαμον, 
λέγων, οὐδένα ἐφθείραμεν, οὐδένα ἐπιλεονεντή- 
σαμεν. Ti ἔστιν, ᾿Εφρθείραμεν; Τουτέστιν, οὐδένα 
ἡπατήσαμεν' ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, Μήποτε, 
ὡς ὁ ὄρις Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ τὰ γοή- 
ματα ὑμῶν. Οὐδένα ἐπλεονεκεήσαμεν " οὐχ ἧρπά- 
σαμεν, οὐκ ἑπενοήσαμεν. Καὶ οὐ λέγει τέως, Τά 
καὶ τὰ ὠφελήσαμεν, ἀλλ' ἐντρεπτιχώτερον ποιῶν 
τὸν λόγον, Οὐκ ἠδικήσαμεν, φησί" μονονουχὶ λέ- 
γων, ὅτι Εἰ καὶ μηδὲν ἦμεν εὐεργετηχότες, οὐδὲ 
οὕτως ἡμᾶς ἀποστρέφεσθαι Idet οὐδὲ γὰρ οὗ μιχρὸν, 
«οὐ μέγα ἔχετε ἡμῖν ἐγχαλεῖν. Εἶτα ἐπειδὴ ἤσθετο 
τῆ; βαρύτητος, ἐπιδιορθοῦται πάλιν, Καὶ οὔτε ἐσί- 
ηῆσε χαθάπαξ᾽ οὐ γὰρ [528] ἂν διανέστησεν " οὔτε 
ἀδιόρθωτον εἴασε τὸ τραχὺ τοῦ λόγου" ἣ γὰρ ἂν 
πλέον ἔπληξε. Καὶ τί φησιν; Οὐ πρὸς κατάχρισιν 
«"Ἰέγω. Πόθεν δῆλον; Προείρηκα γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν 
εαἷς καρδίαις ἡμῶν ἔστε εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ 
συζῇν. Μεγίστη φιλία αὕτη, ὅταν χαὶ χαταφρονού- 
μενος, καὶ συνσποθανεῖν αὐτοῖς χαὶ συζῇν αἱρῆται. 
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐστε ἐν ταῖς χαρδίαις ἡ μῶν, ἀλλ᾽ 


οὕτω, φησὶν, ὡς εἶπον. RVt γὰρ καὶ φιλεῖν, χαὶ 
χινδύνους φεύγειν" ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς οὕτω. 


Καὶ ὄρα κχἀνταῦθα σύνεσιν ἄφατον. Οὗ γὰρ τὰ 
γεγενημένα ὑπὲρ αὐτῶν εἶπεν, ἵνα μὴ δόξῃ πάλιν 
ὀνειδίζειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μελλόντων ἐπαγγέλλεται. 
Av γὰρ συμδῇ, φησὶν, ἐπενεχθῆναι χίνδυνον, πάντα 
ἕτοιμος ὑπὲρ ὑμῶν παθεῖν, χαὶ οὔτε θάνατος, οὔτε 
ζωή μοί τι χαθ᾽ ἑαυτὸ φαίνεται" ἀλλ᾽ ἔνθα ἂν ἦτε 
ὑμεῖς, τοῦτο ἐμοὶ προτιμότερον, καὶ θάνατος ζωῆς, 
χαὶ ζωὴ θανάτου. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀποθανεῖν δῆλον ὅτι 
φιλίας, τὸ δὲ ζῇν τίς οὐκ ἂν ἕλοιτο χαὶ τῶν μὴ φί- 
λων; Τίνος οὖν ἕνεχεν ὡς μέγα αὐτὸ τίθησι; Ὅτι 
χαὶ σφόδρα μέγα ἐστί, Πολλοὶ μὲν γὰρ χαχῶς πράτ- 
τουσι σνυναλγοῦσι τοῖς φίλοις, εὐδοχι μοῦσι δὲ οὐχέτι 
συνήδονται, ἀλλὰ χαὶ φθονοῦσιν" ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς, 
ἀλλ᾽ ἄν τε ἐν συμφοραῖς ἦτε, οὐ φοδούμεθα χοινωνῆ- 
σαι τῆς δυσημερίας ὑμῖν" ἄν τε χαλῶς πράττητε, 
οὗ βαλλόμεθα τῷ φθόνῳ. Εἶτα ἐπειδὴ συνεχῶς ταῦτα 
ἔστρεφε λέγων, Οὐ σεενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, καὶ, 
Στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, καὶ, 
Χωρήσατε ἡμᾶς, καὶ, Πιλαεύνθητε καὶ ὑμεῖς, καὶ, 
Οὐδένα ἠδικήσαμεν, καὶ ἐδόχει πάντα ταῦτα αὖ- 
τῶν εἶναι κατάγνωσις " ὅρα πῶς καὶ ἑτέρως τὸ βαρὺ 
τοῦτο παραμυθεῖτας λέγων, Πο.λ.λή μοι παῤῥησία 
πρὸς ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο τοιαῦτα τολμῶ, φησὶν, οὐ πρὸς 
χατάχρισιν λέγων, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν παῤῥησίαν " 
ὃ καὶ ἀνωτέρω δηλῶν ἔλεγε, Πο.1:λή μοι καύχησις 
ὑπὲρ ὑμῶν. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ 
«ταῦτα λέγω, ὡς κατεγνωχὼς ὑμῶν χαθάπαξ λέγω" 
σφόδρα γὰρ ἐφ᾽ ὑμῖν καλλωπίζομαι χαὶ χαυχῶμαι" 
ἀλλὰ χαὶ κηδόμενος, καὶ βουλόμενος ἐπιδοῦναι μειζό- 
γως ὑμᾶς πρὸς ἀρετήν" ὃ καὶ τοῖς Ἑόραίοις μετὰ 
πολλὴν ἐπιτίμησιν ἔλεγε " Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν 
τὰ κρείττονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, δὶ καὶ οὕτω 
"λαλοῦμεν. ᾿Επιθυμοῦμεν δὲ ἕχαστον ὑμῶν τὴν 
αὑτὴν ἐνδείχνυσθαι σπουδὴν, εἰς τὴν π.΄1ηρο- 
φορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρι τέλους. Οὕτω δὴ χαὶ ἐν- 
ταῦθα, Πο.1.1η μοε καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν: Πρὸς 


ἑτέρους χαυχώμεθα, φησὶν, ὑπὲρ ὑμῶν. Εἶδες πῶς 


παρεμυθήσατο γνησίως ; Καὶ οὐχ ἁπλῶς καυχῶμαι, 
φησὶν, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα. Ἐπήγαγε γοῦν λέγων, ὅτι 
Πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει. Ποίᾳ παραχλήδσει; 
Τῇ παρ᾽ ὑμῶν, ὅτι διορθωθέντες, διὰ τῶν ἔργων 
παρεχαλέσατέ με. Τοῦτο φιλοῦντός ἔστι, χαὶ ἐγκα- 
λεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ φιλεῖσθαι χαὶ δεδοιχέναι μὴ, πέρα 
τοῦ μέτρου ἐγχαλέσας, λυπήσῃ. Διὰ τοῦτό φησι, 


491 
habiturus est, alsi insignis cujusdam virtutis speci- 
men edatꝰ quonam modo per areiam viam gradietur? 
Cuæ eum iia sint, vulgi opiniones ne eĩreumſeramus, 
sed res ipeas expendamus. Annon absurdum ſuerit, 
nos, eum de pecunis agitur, aliis ſidem non habere, 
aed numero οἱ ealeulo id commiitero; eum autem de 
rebus judicandum est, in aliorum opiniones temere 
irahĩ; idque eum exaciam rorum omnium lancem ae 
mormam οἱ amussim habeamus, nempe divinarun 


ΙΝ ΕΡΙΘΤ. Il 40 COR. HOMIL. ΧΙΡ. 


498 
letum senteniiam?ꝰ Qnoeirea vos omnes rogo aiqua 
obseero, οἱ, quid hie aut ĩlle de his rehus sentlai - 
hil morantes, Seripiuras sacras de iis conaulatis, ae 
quæ veræ siut opes eognoscatis, cognitas omni δία- 
dio conseclemini, υἱ æternis perſruamur honis«: queæ 
utinam nos omnes eonſequamur per gratiam ἃς he- 
nigniiaiem Domini nostri Jesu Christi, cuĩ enm Patro 
εἰ Spiritu sancio gloria, honor, imperium, nune οἱ 
semper, οἱ in sæcula sæculorum. Amen. 


HOMILIA XIV. 


Car. 7. v. 8. Capite ποε : neminem lœtimus, nemi- 
nem corrupimus, neminem eĩrcumvenimus. 8. Non 
αὐ condemnationem vestram dico: prœdiximus enim, 
quod in cordibas noatris estis αὐ commoriendum εἰ 
convibeudum. 

4. Rursum de earitate sermonem moret, inerepa- 
lĩonis asperĩtalem reprimens. Postquam enim eos 
coarguit, aique hoe nomine objurgavit, quod amaii 
non perinde redamarent, sed ab ipsius amore 5656 
abrumpenies, aliis pestiſeris hominibus sese adjun- 
gorent, rursus objurgationis acerhitatem lenii dicens, 
Caupite nos: hoe est, amate nos. Beneſicium poseit 
minims grave, ei quod majori ἐδ qui dant, quam qui 
accipiunt, utilitati sit. Nec dixit, Amate, sed, quod 
miserationem redolebat, Capite. Quisnam nos, inquit, 
ἃ vestris montibus abegit? quis ejecit? quid causæ 
651, quamobrem in vobis eoarciemur? Quoniam enim 
supra ἀἰχί!, Angustiamini in risceribus vestris, hoc loco 
id apertius declarat dicens, Capite nos: alque hac 
rursus ralione ipsos δὰ δὲ perirahit. Nequo enim 
quidquam est, quod perinde ad amandum alliciat, ut 
cum is qui amatur intelligii eum, qui amat, dile- 
elionem suam summopere expetere. Neminem læti- 
miis. Vide quo pacio rursus heneſicia sua non recen- 
set, verum alio modo ita loquitur, αἱ οἴ minus mole- 
stice oratio habeat, οἱ tamen acrius ſeriat. Simul 
οἶδ psſseudapostolus notat, cum ait, Neminem læ- 
simus, neminem corrupimus, nennnem circumvenimus. 
Quid esi, Corrupimusꝰ Hoc est, neminem in fraudem 
induximus: quemadmodum ei alio loco ait, Ne ſorte 
ut serpens Εναπι decepit, ila corrumpantur iensus ve- 
atri (2. Cor. 11. 3). Neminem circumvenimus; non 
rapuimus, nou insidias struximus. Nondum dicit, 
Ilæc alque illa commoda vobis attulimus, sed, quo 
inojorem δὰ pudorem incutiendum vim oratio habe- 
ret, Neminem lœuimus, inquit; ἃς si diceret: Etiamsi 
nullum in nos beneſicium eontuliasemus, iamen ne 
εἰς quidem πος adversari debebatis: neque enim ali- 
quid aut parvum aut magnum habelĩs, quod mihi οὐ 
jieere possilis. Postea autem dicti asperitalem βθη- 
liens, 2ermonem rursus temperavit. Nec prorsus 
taeuit; neique enim eorum animos excitasset; nec 
rursum serinouis acerhiialem sine temperamenio 
eonditam reliquit: nam alioqui gravius ipsis vulnus 
inlixlacet. Εἰ quid ait? Non αὐ condemnationem ve- 
ϑίγαια dico. Unde id liquei? Pradiai enim, inquit, 
quod in cordibus noetris estis αὐ commoriendum εἰ 
conbireudum. baxima vis amoris hæe est, eum οἰΐδιη 


contemptus, una eum ipais οἱ mori οἱ vivero vult. 
Neque enim uicumque estis in cordiĩbus nostris, aed 
ita υἱ dixi. Fieri enim potest, αἱ δἰ amei quis, οἱ Ρ6- 
ricula ſugiat: 41 nus non ita. 

Pauli prudentia quanla. — Ilie quoque miram Apo- 
8ι0}} prudentiam perspice. Non enim quibus eos he- 
nelleiis jam affeciſsſset narravit, ne ea rursus expru- 
brare viderelur, sed de ſuturis polliceiur. Nam δὶ 
pericula inferri coutingat, inquit, quidvis pro vobis 
impigro animo patiar. Neque enim mihi vel mars 
her se, vel vita, ullius momenti 6586 censetur; sed 
ubieumque vos ſueritis, vel mihi mortem vita, vel 
vilam morie eariorem eſſicietis. Αἱ mortem pro ali- 
quo ορρείογα, amicitia aperium art;zumentum est; 
vivere autem quis nolit, etiam eorum, qui minimo 
amiei sunt? eur ergo id velui magnum posuit? Quia 


perquam magnum hoce est. Sunt enim mulii, qui 


male agentibus amicis condoleant, at non perinde de 
eoruiu gloria gaudeant, verum invidia tangantur: 
nos aulem secus. Nam sive in calamitatibus sitis, 
adversarum rerum vestrarum parlicipes esse non 
meluimus; sive prospere agalis, livore minime per- 
eutimur. Demum, quia hæc aæpe oratinmne versavit 
deens, Non angustiamini in nobis; εἰ, Angustiamini 
ἐπ visceribus vestris; εἰ, Capite nos; οἱ, Dilalumini οἰ 
τος; et, Neminem lœaimus; alque hæc omnia ad eorum 
reprehensionem spectare videbantur. Vide quomodo 
aliter quoque asperitalem his verbis mitiget, 4. Mulla 
minhi ſiducia δεὶ αὐ vos. Ideo, inquit, ialia audeo, non 
quod vos condemnem, sed quod ingenti ſiducia ni- 
tar: ἰά quod superius etiam dicebat, Αἰ μέία ett mili 
gloriatio pro vobis. Cavete enim existimetĩs, inquit, 
ἃ me hae ideireo dici, quod vos semel ac prorsus 
condemnem; nain de vobis nagnopere mihi placeo 
ae glorior; sed quia vobis eunsulium volo, ae νοῦ 
majora viriutis incrementa facere cupio: id quod 
llebræis quoque post muitam objurgationem dice- 
bat, Confſidimus autem de vobis meliora, εἰ viciniora 
saluli, tametsai ila loquimur. Cupimus aulem unum- 
quemque vestrum eamdem ostentare aollicitudinem αὐ 
explelicnem spei ueque in ſinem (Heb. 6. ". 114). Sie 
cnhim bo loeo, Multo miſu gloriatio ett pro robis. 
Apud alios, inquit, de vobis gloriamur. vVides quam 
sinceram cousolauonem adhibuerit? Nec uicumque 
glorior, dixii, sed magnopere: ideoque subjungit, 
Περίεἴμε aum conaolatione. Qua consolatione? A vo- 
bis videlcet mananie: quia δ meliorem ſrugem 
reversi, per opera me consolati estis. Amantis enim 


409 8. 9ΘΌΛΝΝΙ5 ΟΗΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ARCMEP. ΟΌΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.. 508 


μος δεῖ, tum 46 60, quod non amelur, exposiulare. 
rum meliuere ne πιοάσπι in acensando excedens, 
mororem aſſerai. Ideo dicit, Repletus aum conaola- 
tione, auperabundo θακάϊο. 

2. Atuni hæc eum prioribus pugnare videntur, in- 
quies. Minime vero pugnaut. sed miriſieo potius 
eonsentĩunt. Ἦτο enim eſſieiunt, υἱ illa æquioribus 
animis excipiantur; atque harum rerum landatio 
ulilitalem eam, quam reprehenslones illæ afſerebant, 
sinceriorem reddit, υἱ quæ dolorem earnm aubdueat. 
ldeo perquam appoegite εἰ amanter his verbis usus 


est. Non enim dixit, Impleltus sum gaudio: sed, 


Abundo, imo non ahundo. sed Superabundo; hinc 
rursus osiendens, quanta cupiditalie incensus sit, 
uipote qui, lameisi usque adeo ametur υἱ gaudeat 
el exaullet, nondum iamen, quantum amari debeat, 
tantum amari 86 existimet, nee totum accepisse: 
usque adeo per ingentem suum erga eos 2amorem in- 
exnlebili cupiditate lenebatur. Nam ab iis, quos quis 
amat, νοὶ vuleumijue amarĩâ, non parvam volupiatein 
aſſeri, quod ipse vehementer eos amet. Iiaque hoe 
rursuim earitatis ipsius argumentum erat. Ac de 
consolalione quidem dĩxit, Repletus cum; accepi quod 
mihi debebatur; de gaudio aulem, Superubundo. Qua- 
εἰ dieat: Magno conira vos mœrore afſecins sum; 
verum abunde mihi satis ſecistis, ac solatium atiuli- 
stis: neque enim mihi solum mœroris causam ade- 
mistis, sed etiam uberiore bætitia me perfodistis. 
Deinde ĩpsius magnitudinem deelarans, non hine so- 
lum hoc ostendit, quod dixerit, Superabundo quudio, 
sed ex eo etiam, quod subdit, In omni tribulatione 
nostra. Tanta, inquit, erat ea voluptas, quæ mihi ἃ 
vobis allaia est, υἱ ne tanta quidem aſſſliciione ob- 
scurari potuerit, sed magnitudinis ὁ. exuberantia 
maolestias omnes, quæ nos invaserant, ſregerit, nee 
earum sensu nos aſſici permiserit. 5. Nam εἰ cum 
venittemus ἐπ Macedoniam, nullam requiem habuit σατο 
nosira. Quaniam enim dixit, Tribulatione, ideireo 
qnanta euam ea irihulatio fuerit exp nit, eamque 
verbis exaggerat, τ ostendal inagnain eam consola 

tiouem ac lætitiam, qua ab ĩpsis aſſectus ſuerit, exsti- 
lsse, quæ tantum dolorem propulsarit. Sed omnem 
tribulationem pussi tumus. Quomodo omnem? Foris 
pugnœ, ab inſidelihus; ἑπίμς limores, ob eos, quorum 
udes imbecilla erat, ne in errorem pertra herentur. 
Neque cnim apud Carinihios ianium, sed alihi etiam 
hæe contingebant. 6. Sed qui consolatur humiles, 
consolatus est nos in adrenin Titi. Quoniam enim præ- 


elarum eis ieslimonium dixerat, ut assentationis opi- 


nionem ἃ se removeret, Titum frairem iestem addu- 
eit, «αὶ post superiorem epistolam ἃ Corinthis αἱ 
Paulum reversus, de eorum emendatione ceruorem 
cum ſecerat. ΑἹ iu mihi velim eonsideres, quomodo 
ulbique ΤΙΝ præsentiam perma,ni æstimet. Nam οἱ 
prius his verhis usus eſst, Cum aulem venistem Ττοα- 
dem propier evangelium, non βαϑωΐ requiem apirilui 
'βέθ, eo quod πον invenerim Titum ſratrem menm 
(2. Cor. 2. 11); οἱ hie rursus, [πὶ σάνεπίκ Titi couso- 
lliouem accepimus, inquit. Vuli quippe apud eos au- 


cloriiatem ipsi eoneiliare, aique eſſicere, ut ἐφαι- 
mopere 80 iis ametur. Ας vide quumodo utrumnque 
adsiruat. Ex eo euim quod ait, Non Mabui requiea 
apiritui meo, viriulis ipaius magnitudinem common- 
strat: ex eo rursum quod ait, Ix tribt: ltione nos tra 
ex iprius adventu eonsolationem aceipiens; 7. πες δο- 
lum ἐπ ipaius adventu, ἐφ etiam ες consolatione. qua 
consolatus est ἴῃ vobis; Corinthiorum benerolentia in 
ipsi coneiliat. Nihil enim perinde amieitias cignii ai· 
406 eonglutinat, αἱ eum quis lætum aliquid ae δδηυσω 
de quopiam eommemorat: id quod de Tito aſiriuat. 
dicens, Reversus ille sumina lætitia animum nostrurm 
erexit: iam (δυβία de vobis nunuavit: 60 ipeius 
adventus magnæ nohis volupiatũ fuit. Non enim 20- 
inm ĩpslus adventus nos læutia afleeit; εδὰ eiiam δὰ 
eonsolalio, quam ĩpse ἃ vobis accepii. Quonam au- 
tem modo consolationem aecepiiꝰ Per virintom ve- 
siram, ἃς recte ſacia: unde etiam subjungit, Annun- 
tians nobis vetrum dertiderium, beatrum fetum, νεμγανε 
æmulationem pro me. Hie sunt quæ ipsum oblecta- 
runt, inquit; hæce sunt, quæ ipsi solato ſuerunt. 
Vides quo paeto ĩpſsum quoque magno eornm amore 
ſiagzrare oslendat, ui qui eorum probitatem aique 
gloriam eonsolalionem suam 6886 dneat, ἃς velut οὗ 
hona sua reversus ad Paulum glorietur? Ae vide quam 
ſerventi aſſeciu ea exponat: Vestrum detiderium, ve- 
eirum ἤείμηι, veslram œmulationem. Verisimile enim 
est 606 in luetu 846 dolore ſuisse, quidnam es- 
saet quod heatus Paulus tantopere slomacharetur. ae 
liamdiu ab ipsis abesset. Quocirea non simpliciter 
dizxit, Lacrymas, sed Fletum; nec Cupidiaiem, sed 
Acre detideriu; πος Iram, sed zelum, et quidem 
zꝛelnm pro ĩpao, id est, quo in ſornieatorem atque 
in Pauli aceusatores exarserant. Vos, inquit, acce- 
ptis meis literis inflammat atque ineensi ottis. 
Οὐ eam causam gaudio abundat, οὐ eam causam 
consolatione repleius est, quod ipsos perstrinxis- 
sei. MNihi porro isla non tantum ad eoorum, qua 
præcesnerant, consolationem dieta esse videntur, 
aed etiam ad eorum, qui hæe præstiterant. cohoria-· 
tiouem. Quamris enim nonnulli, ut quidem existi- 
πιο, prĩorihus eriminibus ohnoxii, atque his landibus 
indigni essent, non lamen eos discernit; verum δύῃ!» 
munes ponit ei laudes οἱ reprehensiones: hoe vidolie ·t 
auditorum eonscientiæ trihuens, ut singuli quæ αὐ Βα 
periĩnerent seligereni.lia enim οἱ reprohenainnes non 
molestæ erant, εἰ laudes ingentem σϑίαωι ὀχεία θδηὶ. 

ὅ. Endem nuncg quoqne modo ſi, qui acensantur, 
: lici debent, hoe est, αἱ litzeant ae lamententur, et 
magistrorum suorum desiderio flagrent, avidiasque 
608 quam ipsus parentes requirant. Ab εἷς quippe 
vivere, ab illis bene vivere habent. Sie poaternas 
ohjurgationes ſerre convenit; δὶς una eum δηῖί-- 
stĩtibus, οὐ ↄos qui peceant, dolore aſſiei. Non enim 
in ĩpsis iotum positum esl, δοὰ paruum etiam in uu- 
bis. Etenim si ĩs, qui ſlagitium admitit, δα quidem ἃ 
patre reprehendi, ἃ ſrairibus autem déliniri videat, 
aegnior eſſleitur. Proinde eum pater ohjurgat, τὰ 
quoque εἰμ eo iratearis, ἵππὶ Ὧἱ ſrairis euram 


ἐχιλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύοιιαι 
τῇ χαρᾳ-. 

1539] β΄. ᾿Αλλὰ ταῦτα δοχεῖ, φησὶν, ἐναντία εἶναι 
τοῖς πρώτοις. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμ- 
θαίνοντα. Ταῦτα γὰρ ἐχεῖνα εὐπαράδεχτα «οιεῖ, χαὶ ὁ 
διὰ τούτων ἔπαινος τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων ἐχείνων 
ὠφέλειαν γνησιωτέραν ἐργάζεται, ὑποχλέπτων αὐτῶν 
τὸ ὀδυνηρόν. Διὸ καὶ σφόδρα γνησίως χέχρηται τοῖς 
ῥήμασι τούτοις, καὶ φιλοτίμως. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Πε- 
πλήρωμαι τῇ χαρᾷ, ἀλλὰ, Περισσεύομαι" μᾶλλον 
δὲ, οὐδὲ περισσεύομαι, ἀλλὰ, Ὑπερπερισσεύομαι, 
χἀντεῦθεν πάλιν δειχνὺς τὸν πόθον, ὅτι κἂν οὕτω 
φιλῆται, ὡς χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι, οὐδέπω ἡγεῖται 
φιλεῖσθαι, ὡς φιλεῖσθαι χρὴ, οὐδὲ τὸ πᾶν εἰληφέναι " 
οὕτω; ἀχόρεστος τῷ σφόδρα φιλεῖν αὐτοὺς ἦν. Τὸ 
γὰρ παρὰ τῶν ἐρωμένων ὁπωσοῦν φιλεῖσθαι, πολλὴν 
φέρε: τὴν χαρὰν διὰ τὸ σφόδρα αὐτοὺς φιλεῖν. Ὥστε 
τοῦτο πάλιν τῆς αὑτοῦ ἀγάπης σημεῖον ὧν. Καὶ ἐπὶ 
μὲν τῆς παραχλήσεώς φησι, Πεπιλήρωμαι" ἀπέλα- 
Gov ὅπερ ὠφείλετό μοι’ ἐπὶ δὲ τῆς χαρᾶς, ὙὟΠερ- 
περισσεύομαι" τουτέστιν, Ἠθύμησα πρὸς ὑμᾶς, 
ἀλλ᾽ ἀπελογήσασθε ἀρχούντως, καὶ παρεμυθήσασθε" 
οὐδὲ γὰρ μόνον ἀνείλετέ μοι τὴν ὑπόθεσιν τῆς λύ- 
πῆς, ἀλλὰ χαὶ χαρὰν ἐποιήσατε πλείονα. Εἶτα δηλῶν 
αὐτῆς τὸ μέγεθος, οὐ τούτῳ μόνον δείχνυσιν αὐτὸ, 
κῷ εἰπεῖν, ὅτι 'Υπερπερισσεύομαι τῇ χαρᾷ, ἀλλὰ 
καὶ τῷ ἐπαγαγεῖν, Ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμῶν. 
Τοσαύτη γὰρ ἦν ἡ δι᾽ ὁμᾶς ἡμῖν ἡδονὴ γενομένη, ὡς 
μηδὲ τοσαύτῃ ἀμαυρωθῆναι θλίψει, ἀλλὰ τῇ περιου- 
αἰᾳ τοῦ οἰκείου μεγέθους περιγενέσθαι τῶν χαταλα- 
δόντων ἡμᾶς λυπηρῶν, καὶ μὴ ἀφεῖναι αἴσθησιν ἡμᾶς 
αὐτῶν λαθεῖν. Καὶ γὰρ ἐθόγεων ἡμῶν εἰς Μακε- 
δονίαν, οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν» ἡ σὰρξ ἡμῶν. 
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Τῇ θ.1ίψϑι, λέγει καὶ ποταπῇ 
θλίψει, καὶ ἐπαίρει ταύτην τῷ λόγῳ, ἵνα δείξῃ με- 
γάλην οὖσαν τὴν ἐχ τούτων παραμυθίαν χαὶ χαρὰν, 
εἴ γε τοσαύτην ἀπεχρούσατο ὀδύνην. ᾿Α.1.2᾽ ἐν ταντὶ 
θ.ιδόμενοι. Πῶς ἐν παντί; “Εξωθεν» μάχαι, παρὰ 


τῶν ἀπίστων "ΕἜσωθεν ρόδοι, διὰ τοὺς ἀσθενεῖς ΄ 


τῶν πιστῶν, μὴ παρασυρῶσιν. Οὐδὲ γὰρ καρὰ Κο- 
ρινθίοις μόνον τοιαῦτα συνέδαινεν, ἀλλὰ χαὶ ἀλλαχοῦ. 
Ἀ.2.2' ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς, παρεκάλε- 
σεν ἡμᾶς ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Τίτον. Ἐπειδὴ γὰρ 


μεγάλα αὑτοῖς ἐμαρτύρησεν εἰπὼν, ἵνα μὴ δόξῃ 


πολαχεύειν, μάρτυρα παράγει Τίτον τὸν ἀδελφὸν, ὃς 
παρ᾽ αὑτῶν ἀφίκετο πρὸς τὸν Παῦλον μετὰ τὴν προ- 
πέραν ἐπιστολὴν διηγούμενος αὐτῷ τὰ τῆς αὐτῶν 
διορθώσεως. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς πανταχοῦ μέγα 
τίθεται τὴν παρουσίαν Τίτου. Καὶ γὰρ ἔμπροσθέν 
φησιν, ᾿Ε:λθὼν δὲ εἰς τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὑαγγέ- 
“εον, οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ 
“ἢ δὺρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελρόν μου καὶ ἐν- 
καὖθϑα πάλιν, Ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Τίτου παρεκλή- 
θημεν, φησί. Καὶ γὰρ βούλεται ἀξιόπιστον αὐτοῖς 


" καταστῆσαι τὸν ἄνδρα, χαὶ φίλον σφόδρα ποιῆσαι.. 
αὶ ὅρε πῶς ἀμφότερα [5840] κατασχενάζει. Τῷ μὲν. 


ζὰρ εἰπεῖν, Οὐκ ἔσχηκω ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, 
τὸ μέγεθος αὐτοῦ δείχνυσι τῆς ἀρετῆς “ τῷ δὲ εἰπεῖν, 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. 1|ΑὉ ΟΟΠ. ΒΟΜΙΙ,. ΧΙΥ. 


δ00 
ὅτι ᾿Ετὶ τῇ θλίψει ἡμῶν ἡ παρουσία αὐτοῦ ἣρ. 
«8σεν εἷς παραμυθίαν, οὗ μόνον δὲ ἐν τῇ παρ- 
ουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῇ παρακλήσει, ἧ καρ-. 
δκιλήθη ἐρ᾽ ὑμῖν, οἰχειοῖ τοῖς Κορινθίοις τὸν ἄνδρα. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλίας ποιεῖ χαὶ συγχροτεῖ, ὡς τὸ 
δεξιόν τι καὶ ὑγιὲς περί τινος εἰπεῖν" ὃ καὶ Τίτῳ 
μαρτυρεῖ λέγων, ὅτι Παραγενόμενος ἑπτέρωσεν ἡμᾶς 
ἀπὸ τῆς ἡδονῆς · τοιαῦτα περὶ ὑμῶν ἀπήγγειλε. Διὰ 
τοῦτο ἡ παρουσία αὐτοῦ ηὔφρανεν ἡμᾶς. Οὐ γὰρ 
μόνον ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ἤσθημεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ 
τῇ παραχλήσει, ἧ παρεχλήθη ἐφ᾽ ὑμῖν. Καὶ πῶς 
παρεχλήθη; Διὰ τῆς ἀρετῆς ὑμῶν, διὰ τῶν χατορ- 
θωμάτων᾽ διὸ χαὶ ἐπάγει, Ἀναγγέλλων ἡμῖν τὴν 
ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὁδυρμὸν, τὸν ὁμῶν 
ζηλον ὑπὲρ ἐμοῦ. Ταῦτα αὐτὸν ηὔφρανε, φησὶ, 
ταῦτα παρεχάλεσεν. Εἶδες πῶς χαὶ αὐτὸν δείχνυσιν 
αὐτῶν σφοδρὸν ἐραστὴν, εἴ γε τὴν ἐχεένων εὐδοχί. 
μῆσιν οἰχείαν παράκλησιν εἶναι ἡγεῖται, καὶ ὡς ἐπ’ 
οἰκείοις ἀγαθοῖς ἐλθὼν ἐχαυχᾶτο καρὰ Παύλῳ; Καὶ 
ὅρα κῶς αὑτὰ θερμῶς ἀπαγγέλλει" Τὴν ὑμῶν ἐπι- 
πόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμὸν, τὸν ὁμῶν ζῆλον. 
Εἰχὸς γὰρ αὐτοὺς πενθεῖν καὶ ἀλγεῖν, τί οὕτως ἐδυσ- 
χέρανεν ὁ μαχάριος Παῦλος, τί τοσοῦτον ἀπέστη 
χρόνον. Διὸ οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε δάχρνα, ἀλλ' Ὁδυρμὸν, 
οὐδὲ ἐπιθυμίαν, ἀλλ᾽ ᾿Επιπόθησιν, οὐδὲ ὀργὴν, 
ἀλλὰ Ζῆ,λον, χαὶ ζῆλον πάλιν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, τὸν 
ἐχ τοῦ πεπορνευχότος, τὸν ἐκ τῶν κατηγορούντων. 
Ἐπυρώθητε γὰρ, φησὶ, καὶ ἐξεχέητε δεξάμενοῖ 
μου τὰ γράμμαξα. Διὰ ταῦτα περισσεύει τῇ χαρᾷ, 
διὰ ταῦτα πεκλήρωται τῇ παρακλήσει, ὅτι αὐτῶν 
καθήψατο. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ταῦτα οὐ πρὸς παραμυθίαν 
τῶν ἔμπροσθεν εἰρῆσθαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ εἷς προ- 
τροπὴν τῶν χκατωρθωχότων αὐτά. Καὶ γὰρ εἰ καὶ 
«τοῖς ἔμπροσθεν ἐγχλήμασιν εἶναί τινας ὑπευθύνους 
ἡγοῦμαι, χαὶ τῶν ἐπαίνων τούτων ἀναξίους" ἀλλ᾽ 
ὅμως αὑτοὺς οὐ διαιρεῖ, ἀλλὰ χοινὰ τίθησι χαὶ τὰ 
ἐγχώμια χαὶ τὰ ἐγκλήματα, διδοὺς τῷ συνειδότι, τῶν 
ἄἀκχονόντων ἐπιλέξασθαι τὰ οἰχεῖα. Οὕτω γὰρ κἀκεῖνα 
ἀνεπαχθῆ ἐγίνετο, καὶ ταῦτα εἷς ζῆλον ἦγε πολύν. 
Υ΄. Οὕτω καὶ νῦν χρὴ τοὺς ἐγχαλουμένους διαχεῖ- 
σθαι, θρηνεῖν χαὶ ὀδύρεσθαι, οὕτω τοὺς διδασχάλους 
ποθεῖν, οὕτω μᾶλλον πατέρων ἐπιζητεῖν. Δι᾿ ἐκείνων 
μὲν γὰρ τὸ ζῇν, διὰ δὲ τούτων τὸ χαλῶς ζῇν γίνε- 
ται. Οὕτω χρὴ φέρειν ἐπιτιμήσεις πατέρων, οὕτω 
«οἷς προηγουμένοις χρεὼν συναλγεῖν ὑπὶ τοὺς ἁμαρ- 
κάνοντας. Οὐ γὰρ ἕν αὐτοῖς χεῖται τὸ πᾶν, ἀλλὰ χαὶ 
ἐν ὑμῖν. Κἂν γὰρ ἴδῃ ὁ ἡμαρτηχὼς, ὅτι ἐπετιμήθη 
μὲν παρὰ τοῦ πατρὸς, ἐχολαχεύθη δὲ παρὰ τῶν ἀδελ- 
φῶν, ῥᾳθυμότερος γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ὁ πατὴρ ἐπι- 
τιμήσῃ, συνοργίσθητι καὶ σὺ, εἴτε ὡς ἀδελφοῦ χηδό- 
μενος, εἴτε ὡς πατρὶ συναγαναχτῶν · μόνον [54] ἐπκί- 
δειξαι πολλὴν τὴν σπουδὴν, καὶ πένθησον, μὴ ὅτι 
ἐπετιμήθη, ἀλλ᾽ ὅτι ἥμαρτεν. “Ἂν δὲ οἰχοδομήσω μὲν 
ἐγὼ, καταλύσῃς δὲ σὺ, τί ὠφελήσαμεν πλέον ἢ χό- 
πους; Μᾶλλον δὲ οὐ μέχρι τούτου σοι τὰ τὴς ζημίας, 
ἀλλὰ καὶ κόλασιν ἄγεις ἐπὶ σαὐτόν. Ὁ γὰρ κωλύων 
τὸ τραῦμα θεραπευθῆναι, τοῦ πεποιηχότος αὐτὸ οὐχ 
ἐλάττονα ἔχει κόλασιν, ἀλλὰ καὶ μείζονα. Οὐ γάρ 
ἐστιν ἴσον πλῆξαι, καὶ τὸ πληγὲν χωλῦσαιθεραπευθῆ- 


doi 


ναι" τοῦτο μὲν γὰρ θάνατον τίχτει πάντως, ἐχεῖνο 
δὲ οὐ πάντως. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται πρὸς ὑμᾶς, ἵνα 
συνοργίζησθε τοῖς ἄρχουσιν, ἐφ᾽ οἷς δικαίως ἀγανα- 
πτοῦσιν, ἵν᾽, ὅταν ἴδητέ τινα ἐπιτιμώμενον, πάντες 
ἀποσερέφησθε μειζόνως ἣ ὁ διδάσχαλος. Ὑμᾶς φο- 
δείσθω μᾶλλον, ἣ τοὺς ἄρχοντας ὁ πεπλημμεληχώς. 
Ἂν μὲν γὰρ τὸν διδάσχαλον φοδηθῇ μόνον, ταχέως 
ἁμαρτήσεται" ἂν δὲ τοσούτους ὀφθαλμοὺς περιστέλ- 
ληται, τοσαῦτα στόματα, ἐν πλείονι ἔσται ἀσφαλείᾳ. 
Ὥσπερ γὰρ, εἰ μὴ ταῦτα ποιοῦμεν, τὴν ἐσχάτην 
δώσομεν δίκην οὕτως, εἰ ταῦτα ἐργαζόμεθα, τοῦ 
κέρδους τοῦ ἐπὶ τῇ διορθώσει χοινωνήσομεν. 


Οὕτω τοίνυν ποιῶμεν χἂν εἴποι τις, ὅτι Φιλαν- 
ϑρώπευσαι τὸν ἀδελφὸν, τοῦτο πρέπει Χριστιανοῖς " 
μανθανέτω, ὅτι ὁ ὀργιζόμενος φιλανθρωπεύεται, οὐχ 
ἔχεῖνος ὁ πρὸ τοῦ χαιροῦ καλῶν αὐτὸν, καὶ μηδὲ 
ἀφιεὶς αἴσθησιν λαδεῖν τοῦ πλημμελήματος. Τίς γὰρ, 
εἰκξ μοι, τὸν πυρεταίνοντα χαὶ φρενίτιδι χατεχόμε- 
νὸν ἐλεεῖ, ὁ χαταχλίνων ἐπὶ τῆς εὐνῆς, χαὶ δεσμῶν, 
καὶ σίτων καὶ ποτῶν τῶν οὐ προσηχόντων ἀπάγων, 
ἣ ὁ διδοὺς ἀχράτου ἐμφορηθῆναι, χαὶ ἐν ἐξουσίᾳ χε- 
λεύων εἶναι, χαὶ πάντα ποιεῖν ἅπὲρ τὸν ὑγιαίνοντα 
δεῖ; οὐχὶ οὗτος μὲν καὶ ἐπιτρίδει τὸ νόσημα, ὁ δο- 
χῶν φιλανθρωπεύεσθαι, ἐχεῖνος δὲ διορθοῦται ; Οὕτω 
δὴ καὶ ἐνταῦθα ψηφιζόμεθα "». Καὶ γὰρ φιλανθρωπίας 
ἐστὶ τὸ μὴ πανταχοῦ χαρίζεσθαι τοῖς χάμνουσι, μη- 
δὲ χολαχεύειν τὰς ἀτόπους αὐτῶν ἐπιθυμίας. Οὐδεὶς 
οὕτως ἐφίλει τὸν πορνεύσαντα παρὰ Κορινθίοις, ὡς 
Παῦλος, ὁ χελεύων αὐτὸν͵ παραδοῦναι τῷ Σατανᾷ" 
οὐδεὶς οὕτως αὐτὸν ἐμίσει, ὡς οἱ συγχροτοῦντες χαὶ 
θεραπεύοντες · χαὶ τὸ πέρας ἔδειξεν. Ἐχεῖνοι μὲν 
γὰρ αὐτὸν καὶ ἐφύσησαν, χαὶ τὴν φλεγμονὴν μείζονα 
εἰργάσαντο " οὗτος δὲ χαὶ χατέστελλε, χαὶ οὐχ ἀπ- 


4 Hic ridotor aliquid ΤΙ aubease; χαλῶν hic non pla- 
οεἰ. ΑΙΣ παρακαλῶν, alii propoeuore 
. —* — —8 ψηφιζώμεθα. ὕὈύρλασα Ἰοοῦο 


8. ΦΘΑΝΝΙ5 ΟἸΒΥΎΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


δυ8 
ἔστη, ἕως πρὸς χαϑαρὰν ὑγίειαν ἤγαγε" καὶ οἱ μὲν 
τῷ ὄντι χαχῷ προσετίθεσαν, οὗτος G χαὶ τὸ ἐξ ἀρ- 
χῆς γενόμενον ἀνέσπασε. Τούτους χαὶ ἡμεῖς μάθω- 
μεν τῆς φιλανθρωπίας τοὺς νόμους. Καὶ γὰρ ἵππον 
ἂν ἴδῃς χατὰ χρημνῶν φερόμενον, χαλινὸν ἐμδάλλεις, 
χαὶ ἀναχαιτίξεις μετὰ σφοδρότητος, χαὶ μαστίζεις 
πολλάχις " χαΐτοι γε τοῦτο χόλασίς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἡ κό- 
λασις αὕτη σωτηρίας μήτηρ ἐστίν. Οὕτω xat ἐπὶ 
τῶν ἁμαρτανόντων ποίησον ᾿ δῆδον τὸν πλημμελῆ- 
σαντα, ἕως ἂν ἐξιλεώσῃ τὸν Θεόν " μὴ ἀφῇς λελυμέ- 
νον, ἵνα μὴ πλέον δεθῇ τῇ τοῦ Θεοῦ ὀργῇ. Av ἐγὼ 
δήσω [543], ὁ Θεὸς οὐκέτι δεσμεῖ ἂν δὲ ἐγὼ μὴ 
δήσω, τὰ ἄῤῥηχτα αὐτὸν μένει δεσμά. ΕἸ γὰρ ἑαυ- 
τοὺς ἐχρίνομεν, οὖχ ἂν ἐχρίγομεθα. Μὴ δὴ ὠμό- 
τητος εἶναι νόμιζε τὸ τοιοῦτον χαὶ ἀπανθρωπίας, 
ἀλλὰ τῆς ἄχρας ἡμερότητος, καὶ τῆς ἀρίστης ἰα- 
τρείας, καὶ πολλῆς τῆς χηδεμονίας. ᾿Αλλ᾽ ἐχανὸν 
ἔδοσαν χρόνον τιμωρίαν, φησί. Πόσον; εἰπέ μοι" 
ἐνιαυτὸν, χαὶ ἔτη δύο χαὶ τρία; ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ζητῶ 
χρόνου πλῆθος, ἀλλὰ ψυχῆς διόρθωσιν. Τοῦτο τοῖον 
ἐπίδειξον, εἰ κατενύγησαν, εἰ μετεδάλοντο, καὶ τὸ 
πᾶν γέγονεν᾽ ὡς, ἂν μὴ τοῦτο ἧ, ὀὐδὲν ὄφελος τοῦ 
χρόνου. Οὐδὲ γὰρ εἰ πολλάχις ἐ πεδέθη τὸ τραῦμα ζη- 
τοῦμεν, ἀλλ᾽ εἰ ὥνησέ τι ὁ δεσμός. Εἰ μὲν. οὖν ὠφέ- 
λησε καὶ ἐν χρόνῳ ϑραχεΐ, μηχέτι προσχείσθω " t 
δὲ μηδὲν ὥνησε, καὶ μετὰ δέχα ἐνιαυτοὺς ἔτει προ- 
κείσθω " καὶ ὄρος οὗτος ἔστω λύσεως, τοῦ δεδεμένου 
τὸ κέρδος. Av οὕτω καὶ ἡμῶν αὑτῶν καὶ τῶν λοιπῶν 
ἐπιμελώμεθα, καὶ μὴ πρὸς ἀνθρώπων βλέπωμεν δό- 
ξαν χαὶ αἰσχύνην, ἀλλὰ τὴν ἐχεῖ χόλατιν χαὶ τὸ ὄνει- 
δος ἐννοοῦντες, καὶ πρὸ πάντων τὸ τὸν θεὸν παρ- 
οξύνεσθαι, σφόδρα τῆς μετανοίας ἐπιτιθῶμεν τὰ φάρ- 
μαχα" καὶ ἐπὶ τὴν χαθαρὰν ἥξομεν ὑγίειαν ταχέως, 
καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο 
πάντας ἡμᾶ; ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


OMIAIA Ε΄. 


Ὥστε εἱ καὶ ἐ.1 ἐν τῇ ἐκ 
ΠΣ “ἰ —— 

α΄. ᾿Απολογεῖται λοιπὸν ὑπὲρ τῆς ἐπιστολῆς, ὅτε 
ἀχίνδυνον ἦν αὐτοὺς θερακπεύέιν, τῆς ἁμαρτίας διορ- 
θωθείσης, χαὶ δείκνυσι τοῦ πράγματος τὴν ὠφέλειαν. 
Ἐποίησε μὲν γὰρ αὐτὸ καὶ ἔμπροσθεν, εἰπὼν, Rx 
γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγρα: 
ψα ὑμῖν, οὐχ ἵνα Ἀυκηθῆτε, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην 
ἔνα γνῶεε, ἣν ἔχω Ζερισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. Ποιεῖ 
δὲ αὐτὸ χαὶ νῦν, διὰ κλειόνων οὕτως αὐτὸ χατα- 
σχευάζων. Καὶ οὐκ εἶπε, Πρότερον μὲν μετεμελόμην, 
νῦν δὲ οὐ μετάμέλομαι " ἀλλὰ πῶς ; Οὐ μεταμέλο- 
μας νῦν, εἰ καὶ μετεμελόμην. Εἰ χαὶ τοιαῦτα ἦν, 
φητι, τὰ γεγραμμένα παρ' ἐμοῦ, ὡς ὑπερδαίνειν τὸ 


οένριον τῆς ἐπιτιμήδεως, καὶ ποιῆσαί με μεταμελῃ-᾿ 


θῆναι" ἀλλὰ τὸ πολὺ χέρδος τὸ ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐᾷ μὲ 
μεταμεληθῆναι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀμέτρως 
ἐπιτιμήσας, ἀλλὰ τὰ ἐγχώμια αὐτῶν αὔξων. Τοσαύ- 
τὴν γὰρ ἐπεδείξασθε τὴν διόρθωσιν, φησὶν, ὡς, εἰ 
καὶ ἔτυχον σφοδρότερον πλήξας οὕτως, ὡς καὶ χκατα- 
τνῶναι ἐμαυτοῦ, ἑκαινεῖν με νῦν ἐμαυτὸν ἀπὸ τοῦ 
τέλους. Καθάπερ τΤὰρ ἐπὶ [548] τῶν παιδίων, ὅταν 
δέξηται θεραπείαν λυποῦσαν, οἱονεὶ τομὰν, ἦ καῦσιν, 
ἣ πιχρὸν φάρμαχον, ἀδεῶς αὐτὰ λοιπὸν λολαπεῥο- 
μεν" οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ποιεῖ. Βλέπω [ἂρ, ὅτι ἡ 
ἐπιστολὴ ἐκέίγη, εἰ καὶ πρὸς ὥραν, ἐβδύπησεν 
ὑμᾶς. Νῦν χαίρω, οὐχ ὅτι ἐλυκήθητε, 1.1 ὅει 
ἐλυκήθητε εἰς μετάνοιαν. Εϊπὼν, ὅτι Ob μεεαρέά- 
“ἱομαὶ, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, τὸ χρήδιβον τιθεὶς τὸ 
ἀπὸ τῶν γραμμάτων, καὶ συνετῶς ἀπολογούμενος, 


» 


39ι ΙΝ ΕΡΙ5Τ, } ΑὉ ΟΟΆ. ΒΟΜῚΙ. ΧΥ͂. ᾿ς 


terens. ium ul eum patre ĩndignatus: maꝝnum δία" 


dium exhibe οἱ laerynure, non quilo objurgatus est, 


βοὰ quia peceavii. Alioqui οἱ oxstruam quidem ego, 
in vrero deetruas, quid aliud assequimur, quam υἱ 
labore nos ἴρβϑοβ conſielamus ꝰ Imo ποι! modo tibi 
damnum inſers, verum ponam quoquo iibi accersis. 
Nam qui obetat quominus vulnus curetur, non 
minori quam φαΐ inſlixit, imo otiam graviori suppli- 
eio αἴδεί!αν. Neque enim par erimen est, aliquem 


ſerire, οἱ impedire πο remedlum afſerainr: hoe enim 


omnino moriem gignii. illud auiem non omnino. 


HNe autem vobis ἃ πιὸ dieia aunt, αἱ cum autisutes 


juetis do οδυξὶς irascuntur, vos quoque cum ipsis 
irascamini: οἱ eum quempiam objurgatum videritis, 
ἐρεὶ eum magis elam aversemini quam magister ĩpse. 
Qui deliquit, τοῦ matgis quam magisiros perlimeseai. 
Etenim si magisiri solius umor in ĩpalus animo γ6 
selur, eiio peceabit: δα autem ἰοἱ oenlos ἃς tot ora 
pertimnerit, cautius viiam insliuet. Quemadmodum 
enim nisi hæe faciamus, extremas pœnas dalturi 
δυπια8 : ita si hæe præslemus, quastum quem pec- 
cantĩum eorreeuo parit, una consequemir. 


Erga peccanles fratres quomodo agendum. ---- Quam · 
obrem [18 ſaclamus: οἱ δἱ quis Christianis convenire 


dixerii. humanitatem erga poccantem ſfralrem adhĩ · 


bere, discat illo, humanitaio eum αἱἱ qui irascilur, 
non eum ἃ qno præmature, qui pecceat, advoeatur, 
nee peceati δυὶ aentu afſiei sinitur. Uter enim, 
quæso, ſebre ἃς phrenesi laborantem misericordia 


prusequiturꝰ isne qui in lecio eum aternit ae vineulis 


astringit aique ἃ noxiis eihis et potionibus areet, 
an qui οἱ mero 86 ingurgitandi ſaculiatem præbet, ae 
δυΐ juris et arbitrii eum 6886 juhet omniaque ſacere 
δἰηΐι, quæ δ᾽ homine sano ſieri debeni? annon mor- 


hum quoqueo hie autget, qui humaniiatis oſſieio ſungi 


aihi videtur, eum contra ĩlle morbum pellatꝰ Eodem 
modo hie quoque judicamus. Humanitatis enim est, 
ægrotis non ubiquo indulgere, nee præpoateris ἱρδο- 
rum eupiditalibus adblandiri. Nemo eum, qui apud 
Corinihios ſornicatus erat, uum amabat quam Paulus, 
qui eum satanæ iradi jubebat (1. Cor. 8); nemo rur- 
ans iam eum oderat, quam ἰΐ qui peccanti applaude- 
bant et obsequebantur. Atque hoc exitus rei compro- 
bavĩt. Illi enim ĩpeius etiam animum inflarnnt, ἃς 


imnorem majorem effeeeruni: hie aulem tumorem 


coemprossit. πος ante ahelutit, quam eimn integræ va- 
letudini reddidiseet: atquo illi quidem malum, quoũ 
am erat, auxerunt; hie voro id, quod primum oon · 
iraetum ſuerat, evalsit. QCnocirea nos euam has hu- 
manitatis leges addiscamus. Nam εἰ iu, δἱ equum 
videris qni in ργωεϊρί εἶδ ſeraiur, frennm infieis, δοτί- 


terque inhibes ac aæpe ſiagellas: quamquam erueia- 
ἴὰ5 μος est; verum hujusmodi erueiatus salutem ei 


aſſert. Famdem igitur erga δὺ5 qui peceant rationem 


tene: vrinenlis eum, qui seelus admisit, coerce, 
uaque dum ipse Deum sibi propitium reddiderit: ſo- 


Ἰυίαμη eum πὸ linquas, πὸ aretioribus divinæ iræ 
vineulis consiringatur. Si vinceula ĩpeo injecero, Deus 
non jam vineiet; ain autem ἐπ vineulis eum non [6- 
nuero, ejusmodi eum vineula manent, quæ ſrangi 
non queant. δὲ enim noripeos jutlicareunis, πον utique 
judicaremur (Ἰ. ον. 11. 31). Ne hane rem erndelita- 
tis δὲ aa vitie esse arbitreris, sed summee henignita- 
εἰδ præstanussimæque medendĩ ralionis nec vulgoris 
sollieitudinis. Verum tatis diu pœnas expenderunt, 
inquis. Quamdiu, quæso? anuum unum et alterum ae 
iresꝰ Atqui temporis moram non quæro, sed animæ 
eorrecuonem. Πος itaque ſae demonstres, sinine 
compunceti, sinine in melius immutatũ; οἱ res (αἰ 
conſecia erit. Quod nĩsi ita sit, nihil proſeeto iem- 
poris diuturniias emolumentĩ attulerit. Neque enim 
aæpiusne obligatum vulnus ſuerit, quærimus, sed an 
ligamen illud proſoerit: δὲ si ellam ad exiguum 
tempus adhihiinm proſuit, non amplius adhibeaiur: 
si autem πίη] juvit, etiam post decem annos adhi- 
beatur. Hie solvendi vincti terminus esto, ulilitas. Si 
δὰ hune modum οἱ nostri et cæterorum euram gera- 
mus, ac ποῦ hominum gloriam aut ignominiam spo- 
etemus, verum ſuiuræ viiæ erucialum ae probrum. 
δίαυο ante omnia Dei oſſensionem uobis oh oenlos 
ponenies, pœnitentiæe pharmaca non leviter impona- 
mus; tum δά integram sanitatem quamprimum 
veniemus, ium ſutura hona consequemur: quæ ui- 
nam omnes eonsequamur, ner gratiam ἃς benignita- 
tem Domini nosiri Jesu Chrisũ, eui cum Patre οἱ 
Spiritu saneto gloria, honor, imperium, nune οἱ 
semper, οἱ in sæcula 3ꝝculorum. Amen. 


—— —— 


ΒΌΜΙΠΙΑ XV. 


ὧν. 7. v. 8. Quare etsi contrirſuvi ὑὸς per epistolam, 
non me penilet. εἰἰατλαὶ μα ιν. τὶν 

1. Jam de epistola se excusat, eui eorrecto pec- 
cato sine periculo blandius eos allnqui poterat, 
oatendiique quanta ex ca re utilitas paria sit. At- 
46 δος quidem otiam jam ante ſecerat, dicens: 
Ἐπ τεκίία enim tribulotione εἰ anqustia cordis εοτὶ- 
ῬΡεὶ vobis, non κί contristemini, 264. ut caritalem 
cognoscatis, quam abundantius habeo erga vos (2. Cor. 
4. 4): hoe autem etiam nune ſacit, ἃς pluribus ver- 
bis adairuit. Νος dixit, Prius quidem πιὸ pœnitebat, 
nunc autom non me pœuitet; sed quomodo? Non 
me peuitei nunc, etiamei me pœnituerit: quasi diceret: 

PATRoOL. Gn. LXI. 


Ftiamsi ejusmodi essent ea quæ seripeeram, πἱ in- 


erepationis modum excederent, 86 me pœnitudino 


aſſieerent; iamen magnum illud commodum, quod 

ex iis literis exstitit, non jam me —— tangi 
sinit. Hæe βόγγο non eo dicebat, quod immodiea in 
eos objurgatione usus esset, sed πὶ eorum laudes 
ampliſicarei. Tantam enim, inquit, emendationem 
præ vobis iulitis, ut elamsi mihi aceriorem vobis 
plagam ἱπιυ} 1586 conligisset, υἱ πιὸ ideo condemna- 
rem, nunc iamen perspecto rei exiin ſaelum meumn 
laudarem. Ut in pueris usu venit, υἱ eum grave ali- 
quod ipsis et acerbum medieamentĩ genus adhibitum 
est, seelio puia, τοὶ ustio, vel amara potio quædam, 

32 


203 
inio jam [18 hiandiamur: ita δὶς quoque Paulus ſacit. 
Video enim quod epistola illa, elai ad koram, vos con- 
tristavit. 9. Nunc gqaudeo, non quia coniristati ettis, 
æed quia coniristati eatis αὐ poœnilentiam. Postquam 
dixit, Non me pœnitet, causam hujus τοὶ afſert, ſfru- 
eium qui ex literis illis orius est ponens, 86 pruden- 
ler 86 purgans his verbis, Εἰεὶ αὐ horam. Brevis 
enim, inquit, ea molestia fuit; at utilitas perpetua. 
Ac tenor quidem orationis poetulabal ut ita diceret, 
Eiai δὰ horam vos contristavit; δὶ perpetuæ vobis 
lætitiæ aique utilitati poſstea ſuit: verum his verbis 
non utilur, sed priusquam utilitatem eam exponat, 
ad oorum laudes rursus iransit, oslenditque qua sol- 
licitudine ipois prospiciat, dicens: Nunc gqaudeo, 
non σπία contristati estis; quid enim ex 60, quod mœ- 
rore ἴδοι! aiis, δὰ me lueri redit Ὁ zed quiq contri- 
oalali estis αὐ pœnilentiam; quia ſrucium aliquem habuit 
hie moœror. ὕι pater, qui cum filium secari conspi- 
cit, non eo gaudet quod excrucietur, sed quod mor- 
bus propulsetur: ita quoque Paulus. Α΄ς vide quo- 
imodo ἃ rebus δὰ eos prosperum omnem suocessum 
irans ſerat, εἰ molestiam literis suis adseribat, cum 
ait, Κιεὶ ad horam νος contristavit, utilitatem autem 
ex literis allaiam eorum virtuti tribuat. Non enim 
dixit, Quia vos epistola correxit, etuamei ita se res 
habeat, sed, Quia contristati ettis ad pœnilentiom. 
Contristati enim eslis ecundum Deun, ut in nulla τὸ 
deirimentum patiamini. Vides prudentiam ineſfſabi- 
leni? Nisi enim μος ſecissemus, inquit, magnum ἃ 
nobis damnum accepissetis. Ac bonum inde parium 
ipsis adseribit. damnum vero 86 allaturum ſuisse ait, 
δὶ ἰΔουΐδύοί. Nam si ex correctone emendatio ſsequu- 
tura erat; nisi incropassem, vohis damnum intulis- 
sem, quod οἱ mihi οἱ vobis eommune ſuisaet. Quem- 
admodum enim qui mercatori ea, quæ δὰ navigandum 
necessaria sani, non suppeditat, ipsſe est qui damnum 
inſert; eodom modo, nisi pœniteutiaæ oceasionem 
vobis præhuissemus, vos damno afſeciszemus. Vides 
quo pacio peceanles non inereparo, tum magistro 
ium discipulo detrimenium aſfſerai? 10. Quæ enim 
cecundum Deum tristitia eat, pœnitentiam in talutem 
atubilem operatur. Propierea, inquit, eisi me pœnituit, 
prĩusquam ſrueium εἰ luerum perspexissem, nune 
iamen haud me pœnitot. Talis enim est mœstilia, 
quæ secundum Deum suscipitur: de qua jam verba 
ſacit, ostendens tristitiam non semper gravem esse, 
sed eum secundum mundum concipitur. Quid auiem 
est, Secundum mundum? Si ob amissas opes, si ob 
εἰογίδπι, si ob alicujus mortem in mœrore verseris, 
hæc omnia secundum mundum sunt. Ideo mortem 
cliam accerſsunt. Nam qui gloriæ causa mœrore aſſi- 
citur, is etiam invidet, ae plerumque interire cogi- 
tur: cujusmodi scilicet mœrore Cain οἱ Esaũ labo- 
rarunt. liaque per sæculi triſstitiam eam inielligit, 
quæ morentibus deirimentum afſeri. Nam mœror δά 
pecceala dumtaxat utilis est: id quod hine liquido 
perspici potest. Qui ob amissas opes in mœrore esi, 
damnum minime sarcit; qui moriem alicujus in&rore 
prosequitur, jacentem non excitat; qui ob morbum 


S. JOaNNIS CARISOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


804 


diseruciatur, ĩis eum adeo non depellit, αἱ eiiam au- 
geal. Αἱ ἰδ cui peccata mœrorĩ sunt, solus e mœrote 
ſructum capit: peceata enim abſumit ἃς delei. Quia 
enĩm medicamentum isiud δὰ hoe tantum compara· 
lum est, ideireo lſie etliam dumtaxat vim habet utili- 
talemque suam exserit, in aliis vero rebus lædit. 

2. Αἱ, dicet aliquis, Cain ideo in mœrore jacebat, 
quod apud Deum laudem non consequeretur. Imo 
non eam oh causam, sed quia splendentem fratrem 
cernebat. Nam δὶ ob illud doluisset, ſratris viriuiem 
imĩtari eique gratulari dehebat: nune aulem dolens 
oslendehat 86 moœstitia huie mundo eonsentanea ἴα. 
neri. Αἱ non ita David, non Petrus, non eæteri justi. 
qui omni laude florebant, quod aut propter sua a2ui 
propter aliena peodeata dolerent. Quamquam quid 
morore gravius? Sed tamen, eum sccundum Denm 
suscipitur, lætitia mundana præsigbilior est. Hæe 
enim in nihilum desinit; ille pœniientiam in salu- 
iem, eujus nos numquam pœniieat, gignit. ος enim 
ille mirum habet, quod qui sle doluerit . 60 nomine 
numquam pœnitentia ducetur: id quod maxime iri- 
stitiæ mundanæ proprlum. Quid enim legiiimo ſilio 
earius? quid rursus hujusmodi προτὶ acerbius ſingi 
potestꝰ Εἰ tamen parentes, qui in ipsa doloris νἱ 
nullius eonsolalionem admitiere sustineni seque ĩpsos 
exeruciant, iidem postea ob ĩmmodicum luecium pœ- 
nitudine aſſiciuniur, αἱ φαΐ non modo nihil ĩnde com- 
modi ceperint, sed gravius eliam seipcos vexarint. 
Αἱ non talis est mœror secundum Deum suscepius: 
quin potius duplex emolumentum habet, οἱ quod 
dolor ille non improbeiur, οἱ quod in salutem desi- 
nat; 400 utroque luero mundanus dolor privatur. 
Nam qui ita dolent, δὲ in perniciem suam dolent, et 
posiquam doluerini, seipsos improbant: quod εἰ- 
tnum maximum est, ipsos in perniciem suam do- 
luisse. Conira vero in mœrore illo φαΐ gecindum 
Deum est: ideoque dicebat Panlus, Pœnilentiam ἐπ 
εαἰμίεπι non pœnitendam operalur. Nemo enim 5686 
improbabit, quod ob peccata sess mœrore luciuque 
aſllixerit aique obtriverit. Quod eum diziſsset Paulus, 
non aliunde exemplum proſerre, eorquo quorum mo- 
rores priseæ historiæ monumeniis proditi sunt, in 
medium adducere necesse habuit; verum Corinihios 
ipsos producit, atque ab iis quæ ſecerunt verbis suis 
ſidem adstruit, ut una eum laudibus ipsos etiam ern- 
diat, aretiusque 8:01 devincial. 11. Ecce enim, inquit, 
hoc ipeum, quod aæecundum Deum contristati ettis 
quantam in vobis operalum est aollicitudinemꝰ Vos 
enim; inquit, non modo eo non injecit hæe mœsutia, 
ut vosmelipsos condenmnaretis, ut qui frusira hoc 
ſecissetis; vorum contra diligentiores reddidit. Sub- 
jungit deinde sollicitudinis eorum argumenta. Sed 
deſensionem: hoc est, purgationem apud me. Sed 
indignalionem, contra illum qui peccaverat. Sed timo- 
rem. Etenim valde metuentiun erat iantum siudĩum 
ἃς cclerrima illa eorrectio. Ac, ne seipsum eſſerro 
videatur, vide quam propere id leniat dicens, Sed deri- 
derium, οὐρὰ me; sed œninlationem, pro Deo; δεώ vin- 
diciam: naim violatæ divinæ legis vindices exstitistus. 


δὸ5 
καὶ λέγων, ΕἸ καὶ πρὸς ὥραν. Τὺ μὲν γὰρ λυπηρὸν 
δραχὺ, τὸ δὲ ὠφέλιμον διηνεχές. Καὶ τὸ μὲν ἀχόλου- 
θὸν ἣν εἰπεῖν, Εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς, ἀλλὰ 
διὰ παντὸς ηὔφρανεν ὑμᾶς, καὶ ὠφέλησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ 
λέγει τοῦτο ἀλλὰ πρὶν ἢ τὸ κέρδος εἰπεῖν, μεταδαί- 
νει πάλιν ἐπὶ τὰ ἐγχώμια αὐτῶν, καὶ τὴν ἀπόδειξιν 
«ἧς ἑαυτοῦ χηδεμονίας λέγων, Νῦν χαίρω, οὐχ ὅτε 
ἀλυπήθητε' τί γάρ μοι χέρδος ἀπὸ τοῦ λυπηθῆναι 
ὁμᾶς ; ἀ.1. ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν " ὅτι ἔσχε 
τι χέρδος ἡ λύπη. Ἐπεὶ χαὶ πατὴρ ὅταν ἴδῃ παῖδα 
«εμνόμενον, οὖχ ὅτι ὀδυνᾶται χαίρει, ἀλλ᾽ ὅτι διορ- 
θοῦται" οὕτω καὶ οὗτος. Ὅρα δὲ πῶς ἀπὸ τῶν πρα- 
μάτων {π᾿ αὐτοὺς μεταφέρει τὸ πᾶν χατόρθωμα, 
παὶ τὸ λυπηρὸν τῇ ἐπιστολῇ λογίζεται, “Ὅτι πρὸς 
ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς, λέγων, τὸ δὲ ἐξ αὐτῆς χρή- 
σιμον εἶναι αὐτῶν κατόρθωμά φησιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, 
"Ὅτι διώρθωσεν ὁμᾶς ἡ ἐπιστολὴ, εἰ καὶ οὕτως εἶχεν, 
«ἀλλ᾽ Ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν. ᾿Ε.υπήθητα 
γὰρ καεὰ Θεὸν, ἵνα ἐν μηδενὶ ἐξ ἡμῶν ζημιωθῆτε. 
Ἑΐῖδες σύνεσιν ἄφατον. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἐποιήσα- 
μεν, φησὶν, ἐζημιώσαμεν ἂν ὑμᾶς. Καὶ τὸ μὲν χατ- 
όρθωμα αὐτῶν φησιν εἶναι, τὴν δὲ ξημίαν αὐτοῦ, 
εἴπερ ἐσιώπησεν. Εἰ γὰρ μέλλουσιν ἐξ ἐπιπλήξεως 
διορθοῦσθαι, εἰ μὴ ἐπεπλήξαμεν, ἐζημιώσαμεν ἂν 
ὁμᾶς " καὶ οὐχὶ παρ᾽ ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ παρ᾽ ἡμᾶς 
ἂν ἡ βλάδη γέγονε. Καθάπερ γὰρ ὁ μὴ διδοὺς τῷ 
ἐμπόρῳ τὰ πρὸς τὴν ναντιλίαν, αὐτός ἐστιν ὁ τὴν 
ζημίαν ποιῶν οὕτω καὶ ἡμεῖς, εἰ μὴ παρέσχομεν 
ὑμῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς μετανοίας, ἐζημιώσαμεν ἂν 
ὑμᾶ;. Ὁρᾷ; ὅτι τὸ μὴ ἐπιτιμᾷν τοῖς ἁμαρτάνουσι, 
ζημία ἐστὶ χαὶ τῷ διδασχάλῳ χαὶ τῷ μαθητῇ; Ἡ 
γὰρ κατὰ Θεὸν 1ύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν 
ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Διὰ τοῦτο, φησὶν, εἱ 
καὶ μετεμελόμην, πρὶν ἢ τὸν καρπὸν ἰδεῖν καὶ τὸ 
πέρδος ὅσον, οὐ μεταμέλομαι νῦν. Τοιοῦτον γὰρ. ἧ 
κατὰ Θεὸν λύπη. Καὶ λοιπὸν περὶ αὐτῆς φιλοσοφεῖ, 
δειχνὺς ὅτι οὐ πανταγοῦ χαλεπὸν λύπη, ἀλλ᾽ ὅταν 
κατὰ χόαμον γίνηται. Τί δέ ἔστι, κατὰ χόσμον ; Ἐὰν 
λυπηθῇς διὰ χρήματα, διὰ δόξαν, διὰ τὸν ἀπελθόντα, 
πάντα ἱχεῖνα κατὰ χόσμον. Διὸ χαὶ θάνατον ποιεῖ. 
Ὃ γάρ διὰ δόξαν λυπούμενος, φθονεῖ, χαὶ ἀναγχάζε-. 
«αι πολλάχις ἀπολέσθαι οἷαν καὶ ὁ Κάἀϊν ἐλυπήθη 
λύπην, οἵαν ὁ Ἡσαῦ. Τὴν οὖν χατὰ χόσμον λύπην 
λέγει ταύτην τὴν [644] ἐπὶ βλάδῃ τῶν λυπουμένων, 
ἹΚαὶ γὰρ εἰς ἁμαρτίας μόνον ἣ λύπη χρήσιμον " καὶ 
«οὔτο δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁ λυπούμενος ὑπὲρ χρημάτων 
ἀπωλείας, τὴν ζημίαν οὐ λύει " ὁ λυπούμενος ὑπὲρ 

, φετελευτηχότος, τὸν χείμενον οὐχ ἀνίστησιν ὁ λυ- 
“πούὐμενος ἐπὶ νόσῳ, οὐ μόνον οὐ διορθοῦται, ἀλλὰ καὶ 
ἐπιτρίδει τὸ νόσημα " ὁ λυπούμενος ἐφ᾽ ἁμαρτίαις, 
οὗτος μόνος ἀνύει τι πλέον ἀπὸ τῆς λύπης " δαπανᾷ 
γὰρ καὶ ἀφανίζει τὰς ἁμαρτίας. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς 
τοῦτο χατωσχεύασται τὸ φάρμαχον, ἐνταῦθα ἰσχύει 
μόνον καὶ τὴν ὠφέλειαν ἐπιδείχνυται, ἐπὶ δὲ τῶν 
ἄλλων χαὶ βλάπτει. 


θ΄. Καὶ μὴν ὁ Κάϊν, φησὶ, διὰ τὸ μὴ παρὰ τῷ Θεῷ 
εὐδοχιμεῖν, ἐλυπεῖτο, Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὸν 
ἀδελφὸν εἶδε λάμποντα" ἐπεὶ, εἰ διὰ τοῦτο ἤλγει, 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΑὉ COR. ΗΟΜῚΙ,. ΧΥ͂. 


50 


ζηλοῦν ἔδει, χαὶ συγχαίρειν ἐχείνῳ “ νυνὶ δὲ ἀλγῶν, 
ἐδεῖχνυ χατὰ χόσμον λυπούμενος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Δαυὶδ 
οὕτως, οὐδὲ ὁ Πέτρος, οὐδὲ τῶν διχαίων ἕχαστος. Διὸ 
ηὐδοχίμουν, ἢ ὑπὲρ οἰχείων, ἢ ὑπὲρ ἀλλοτρίων ἀλ- 
γοῦντες ἁμαρτημάτων. Καίτοι τὶ λύπης φορτιχώ- 
τερον; “Αλλ᾽ ὅταν χατὰ Θεὸν γίνηται, τῆς ἐν τῷ χό- 
σμῳ χαρᾶς βελτίων ἐδτίν. Αὔτη μὲν γὰῤ εἰς οὐδὲν 
χελευτᾷ, ἐχείνη δὲ μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέ- 
λητον ἐργάζεται. Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν αὐτῆς τοῦτό 
ἐστιν, ὅτι οὐδ᾽ ἂν μετανοήσειέ τις ἀλγήσας οὕτως " 
ὃ μάλιστα τῆς χοσμιχῆῇς λύπης ἴδιόν ἐστι. Ti γὰρ 
«παιδὸς ποθεινότερον γνησίου ; τί δὲ ἀλγεινότερον τῆς 
τοιαύτης τελευτῆς ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἱ ἐν ἀχμῇ τοῦ πέν» 
θους μηδενὸς ἀνεχόμενοι πατέρες, καὶ χατακόπτοντες 
ἑαυτοὺς, οὗτοι μετὰ χρόνον μετανοοῦσιν, ἐπειδὴ 
ἀμέτρως ἤλγησαν, ὡς οὐδὸν ὀνήσαντες ἐντεῦθεν, 


᾿ ἀλλὰ χαὶ μειζόνως ἑαυτοὺς ἐπιτρίψαντες, ᾿Αλλὰ 


οὐχ ἡ κατὰ Θεὸν λύπη τοιαύτη " ἀλλ᾽ ἔχει δύο πχεον- 
εἐκτήματα, τὸ μὴ κχαταγινώσχεσθαι ἐφ᾽ οἷς ἀλγεῖ 
τις, χαὶ τὸ τὴν λύπην ταύτην εἰς σωτηρίαν τελευ- 
τᾷν " ὧν ἐχατέρων ἐχείνη ἐστέρηται. Καὶ γὰρ εἰς 
βλάδην ἀλγοῦσι, καὶ μετὰ τὸ ἀλγῆσαὶ σφόδρα, χατα- 
γινώσχουσιν ἑαντῶν, μέγιστον τοῦτο σημεῖον ἐχφέ- 
βοντες τοῦ ἐπὶ βλάδῃ τοῦτο ποιῆσαι. Ἢ δὲ κατὰ 
Θεὸν τοὐναντίον did χαὶ ἔλεγε, Μετάνοιαν εἰς 
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον" κατεργάζεται. Οὐδεὶς 
γὰρ ἑαυτοῦ χαταγνώσεται, ἐὰν λυπηθῇ ἐφ᾽ ἁμαρτίᾳ, 
ἐὰν πενθήσῃ, καὶ ἑαυτὸν συντρίψῃ. Ὅπερ καὶ ὁ μα- 
χπάριος Παῦλος εἰπὼν, οὐ δεῖται ἑτέρωθεν τὸ ὑπό- 


«δειγμα παραγαγεῖν ὧν εἶπεν, οὐδὲ τοὺς ἐν ταῖς πα- 


λαιαῖς ἱστορίαι; λυπηθέντας παρενεγλεῖν εἰς μέσον, 
ἀλλ᾽ αὐτοὺς Κορινθίους παράγει, χαὶ ἀφ᾽ ὧν ἐποίησαν, 
ἀπὸ τούτων τὴν ἀπόδειξιν παρέχεται, ἵνα χαὶ μετ᾽ 
ἐγχωμίων αὐτρὺς παιδεύσῃ, χαὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπι- 
σπάσηται. ᾿Ιδοὺ γὰρ, φησὶν, αὐτὸ τὸ κατὰ Θεὸν 
λυπηθῆναι ὑμᾶς, τόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν 
σπουδήν ; Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐνέδαλεν ὑμᾶς 
εἰς τὸ χαταγνῶναι ἑαυτῶν ἢ ἀθυμία, ὡς εἰχῇ τοῦτὸ 
πεποιηχότων, ἀλλὰ καὶ σπουδαιοτέρους [545] ἐποίησεν, 
Εἶτα λέγει τῆς σπουδῆς τὰ τεχμήρια. ᾿Α.11ὰ ἀπο- 
«“Ἰογίαν " πρὸς ἐμὲ. ᾿Αλι᾽ὰ ἀγανάκτησιν " πρὸς 
ἐχεῖνον τὸν ἡμαρτηχότα. ᾿Α.12ὰ φόδον" χαὶ γὰρ 
σφόδρα δεδοιχότων ἦν ἢ τοσαύτη σπουδὴ χαὶ ἡ τά" 
χίστη διόρθωσις. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαέρειν ἑαυτὸν, 
ὅρα πῶς ταχέως αὐτὸ παρεμυθήσατο εἰπὼν, ᾿Α1." 
ἐπιπόθησιν ᾿ τὴν εἰς ἐμέ " ἀλι:λὰ ζῆλον " τὸν ὑπὲρ 
τοῦ Θεοῦ " ἀ.1.:: ἐχδίκησι» " καὶ γὰρ ἐξηδιχήσατα 
τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους ὑδρισθέντας. ᾿Εν παγεὶ συν- 
ἐστήσατε ἑαυτοὺς ἁγγοὺς δῖναι ἐν τῷ πράγματι, 
Οὐχὶ τῷ μὴ τολμῆσαι μόνον " ἐοῦτο γὰρ πρόδηλον 
ἢ» - ἀλλὰ καὶ τῷ μὴ συνήδεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ 
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἔλεγε, Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι 
ἐστὲ, ἐνταῦθά φησι, Καὶ ταύτης ἑαυτοὺς ἀπηλλά- 
ξατε τις ὑποψίας, οὐχὶ τῷ μὴ ἐπαινέσαι αὖνον, ἀλλὰ 
χαὶ τῷ ἐπιτιμῆσαι καὶ ἀγανακτῆσαι. “Αρα εἰ καὶ 
ἔγραλα ὑμῖν, οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀδικήσαντος, οὐδὲ 


αι δΆΝΝ το υἱ ἀπαλλάξατε, 56 iu margine ᾿σβ ον δε 
iodicat, ἀπηλλαῖχτε 


δ0 | 8. ΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΘΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Τί 
οὖν ἡμῖν ἐπιτιμᾷς, εἰ ἀγνοὶ ἦμεν ἐπὶ τῷ πράγματι; 
πρὸς τοῦτο ἱστάμενος χαὶ ἀνωτέρω, χαὶ προδιοικού- 
μενος αὐτὸ, ἔλεγεν ἅπερ ἔλεγεν, οἷον, Οὐ μεταμά- 
“ἴομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω 
φοῦ μετανοεῖν νῦν ἐφ᾽ οἷς ἔγραψα τότε, φῆ σὶν, ὅτι 
πότε μᾶλλον μετενόησα ἣ νῦν, ὅτε ἑαυτοὺς συνεστή- 
σατε. Εἶδες πάλιν αὐτοῦ τὸ βίαιον καὶ φιλόνεικον, 
, πῶς εἰς τοὐναντίον τὸν λόγον περιέτρεψεν ; Ἐξ ὧν 
“γὰρ ἐνόμιζον αὐτὸν διατετράφθαι, ὡς εἰχῆ ἐκιτιμή- 
σαντα, διὰ τὴν προχοπὴν αὐτῶν, ἀπὸ τούτων δεί- 
χνυσιν ὅτι παῤῥησιάζεσθαι αὐτὸν δίκαιον. Οὐδὲ γὰρ 
παραιτεῖται λοιπὸν χαρίζεσθαι ἀδεῶς, ὅταν ἐξῇ τοῦτο 
ποιεῖν. Ὁ γὰρ τοιαῦτα λέγων ἀνωτέρω, ὅτι Ὃ κο.ῖ- 
«ἰώμενος τῇ πόρνῃ, ὃν σῶμά ἐστε" καὶ, Παράδοτα 
τὸν εοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς δλοθρον τῆς σαρκός " 
καὶ, Πᾶν ἁμάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωκπος, 
ἐκεὸς τοῦ σῴματός ἐστι" καὶ ὅσα τοιαῦτα, πῶς 
ἐνταῦθά φησιν, Οὐχ ἕνεκεν τοῦ ἀδικήσαντος, 
οὐδὲ ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος ; Οὐχ ἐναντιούμενος 
ξαυεῷ, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἀχολουθῶν. Πῶς ἑαυτῷ ἀχο- 
λουθῶν; Ὅτι περισπούδαστον ἦν αὐτῷ, δεῖξας τὸ 
φίλτερον ὃ περὶ αὐτοὺς εἶχεν. Οὐ τοίνυν ἀναιρεῖ τὸ 
κήδεσθαι ἐχείνου, ἀλλ᾽ ἐνδείκνυται χαὶ τὴν ἀγάπην 
τὴν περὶ αὐτοὺς, ὅπερ ἔφην, καὶ ὅτι μείζων αὐτὸν 
κατέσεισε φόδος περὶ πάσης τῆς Ἐχχλησίας. Ἐδε- 
δαίχει, γὰρ᾽ μὴ ἐπὶ πλέον γεμηθῇ τὸ κακὸν, καὶ ὁδῷ 
βαδίζον, ὅλην χαταλάδῃ τὴν Ἐκχλησίαν. Διὸ καὶ 
ἔλεγε, Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. ᾿Αλλὰ 
τοῦτο μὲν τότε νῦν δὲ, ἐπειδὴ κατώῤθωσαν, οὐχέτι 
αὐτὸ οὕτω τίθησιν, ἀλλ᾽ ἑτέρως " καὶ τὸ αὐτὸ μὲν 
αἰνίττεται, γλυχύτερον δὲ μεταχειρίζει τὸν λόγον, 
λέγων, Ἕνεχεν τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν 
ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς, τουτέστιν, Ἵνα 
εἰδῆτε [516] κῶς ὑμᾶς φιλῶ, Τοῦτο δὲ τὸ αὐτὸ μὲν ἔστι 
τῷ προτέρῳ, ἑτέρως δὲ ἑρμηνευθὲν, ἑτέραν ἔδοξεν 
ἔμφασιν παρέχειν. Ἐπεὶ ὅτι τὸ αὐτό ἐστιν, ἀνάπτυ- 
ον αὐτοῦ τὴν ἔννοιαν, χαὶ οὐδὲν ὄψει τὸ μέσον. 
᾿Κπειδὴ γὰρ σφόδρα φιλῶ ὑμᾶς, φησὶν, ἐδεδοίκειν 
μῶ τι πάθητε ἐχεῖθεν ἀηδὲς, μὴ αὐτοὶ δέξησθε τὴν 
λύπην. Ὥσπερ οὖν ὅταν λέγῃ, Μὴ τῶν βοῶν μέ.λει 
τῷ Θεῷ; οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι οὐ μέλει " οὐδὲ γὰρ ἕνι 
τι συστῆναι νῶν ὄντων τῆς προγοίας ἀποστερηθὲν 
«οὔ Θεοῦ · ἀλλ᾽ ὅτι οὐ προηγουμένως διὰ τοὺς βόας 
ἐνομοθέτει · οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Πρῶτον μὲν δι’ ὑμᾶς 
ἔγραφον, δεύτερον δὲ χαὶ δι᾽ ἐχεῖνον, Καὶ εἶχον μὲν τὴν 
ἀγάπην ἐν ἑαυτῷ, χαὶ χωρὶς τῆς ἐπιστολῇς, φησίν. 
Ἐξδουλόμην δὲ αὐτὴν καὶ ὑμῖν δεῖξτι καὶ πᾶσιν ἁπλῶς 
διὰ τῶν γραμμάτων ἐχείνων. Διὰ εοῦτο παρακεκ.1ή- 
μεθα" ἐπειδὴ χαὶ τὴν σπουδὴν ἐδείξαμεν τὴν περὶ 
ὃὁμᾶς, καὶ τὸ πᾶν ἡμῖν χατώρθωται. Καθάπερ καὶ 
ἀλλαχοῦ ἔλεγε, Νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν 
Κυρίῳ " καὶ πάλιν Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, ἢ χαρὰ, 
ἢ στέφανος καυχήσεως; ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ; Τοῦτο 


δ06 
γὰρ ζωὴ, τοῦτο παράχλησις, τοῦτο παραμυθία 
διδασχάλῳ νοῦν ἔχοντι, ἡ ἐπίδοσις τῶν μαθητευο- 
μένων. 

Ὑ΄. Οὐδὲν γὰρ οὕτω δείχνυσι τὸν τὴν ἀρχὴν ἔχοντα, 
ὡς ἢ φιλοστοργία ἡ περὶ τοὺς ἀρχομένους. Καὶ γὰρ 
πατέρα οὗ τὸ γεννῆσαι μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ φι- 
λεῖν μετὰ τὸ γεννῆσαι. Εἰ δὲ ἔνθα φύσις, τοσαύτῃ 
χρεία ἀγάπης, πολλῷ μᾶλλον ἔνθα ἣ χάρις. θὕτως 
οἱ καλαιοὶ πάντες ἔλαμψαν. Ὅσοι γοῦν τῶν παρ᾽ 
Ἑδραίοις εὐδοχίμησαν, ἐντεῦθεν ἐφάνησαν. Οὕτω 
Σαμουὴλ μέγας ἐδείχθη λέγων, Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο 
ἁμαρτεῖν τῷ Θεῷ τοῦ. διαλιπεῖν προσευχόμενον" 
ὑπὲρ ὑμῶν " οὕτως ὁ Δαυὶδ, οὕτως ὁ ᾿Αδραὰμ, οὔ-- 
“ὡ:; ὁ Ἡλίας, οὕτως ἔχαστος τῶν διχαίων, τῶν ἐν 
τῇ Καινῆ, τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ. Καὶ γὰρ Μωῦσῆς διὰ 
τοὺς ἀρχομένους πλοῦτον τοσοῦτον καὶ θησαυροὺς 
ἀφάτους κατέλιπεν, ἑλόμενος συγχαχουχεῖσθαι τῷ 
λαῷ τοῦ Θεοῦ᾽ - καὶ πρὸ τῆς χειροτονίας δημαγωγὸς 
ἦν διὰ τῶν ἔργων. Διὸ καὶ σφόδρα ἀνοήτως ἔλεγε 
πρὸς αὐτὸν ὁ Ἕδραῖος ἐκεῖνος, Τίς σε κατέστησεν 
ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐρ᾽ ἡμᾶς; Τί λέγεις ; τὰ 
ἔργα ὁρᾷς, καὶ περὶ τῆς προσηγορίας ἀμφιδάλλεις 
Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰδὼν τέμνονεα ἰατρὸν ἄριστα, 
καὶ τῷ πεπονηχότι μέλει τοῦ σώματος βοηθοῦντα, 
λέγοι, Τίς os κατέστησεν ἰατρὸν, καὶ τέμνειν ἐχέ- 
λευσεν ; Ἢ τέχνη, ὦ βέλτιστε, καὶ ἡ νόσος ἢ σή" οὕτω 
χαὶ τοῦτον ἢ ἐπιστήμη τοιοῦτον ἐποίησε. Καὶ γὰρ 
τέχνη τὸ ἄρχειν ἐστὶν, obx ἀξίωμα μόνον, καὶ τέχνη 
τεχνῶν ἀπασῶν ἀνωτέρα. Εἰ γὰρ ἡ τῶν ἔξωθεν ἀρχὴ, 
πἐχνὴ καὶ ἐπιστήμη πασῶν βελτίων ἐστὶ, πολλῷ 
μᾶλλον αὕτη. Καὶ γὰρ τοσούτῳ ἀμείνων ἐκείνης 
αὕτη ἡ ἀρχὴ;, ὅσῳ τῶν ἄλλων δὲ ἐχείνη" μᾶλλον δὲ χαὶ 
πολλῷ πλέον. Καὶ, εἰ βούλεσθε, τὸν λόγον τοῦτον 
ἀχριδέστερον ἐξετάσωμεν. "Ἔστι τέχνη γεωργικὴ, 
ἔστιν ὑφαντιχὴ, οἰχοδομιχή " αἷ καὶ ἀναγκαῖαι 
σφόδρα εἰσὶ, καὶ μάλιστα συνέχουσιν [6]] ἡμῶν τὸν 
βίον. Αἱ γὰρ δῇ ἄλλαι διάκονοι τούτων εἰσὶν, ἡ χαλχευ- 
τικὴ, ἡ. τεκτονική, ἢ ποιμαντιχή. ᾿Αλλὰ καὶ τούτων 
αὐτῶν τῶν τεχνῶν ἀναγκαιοτέρα πασῶν ἡ γεωργιχὴ ἣν 
καὶ πρώτην εἰσήγαγεν ὁ Θεὸς, τὸν ἄνθρωπον πλάσας. 
Ὑποδημάτων μὲν γὰρ ἄνευ καὶ ἱματίων δυνατὸν 
ζῇν, γεωργικῆς δὲ χωρὶς, ἀμήχανον. 


Τοιούτουος τοὺς ἀμαξοδίους εἶναί φασι, τοὺς 
παρὰ Σκύθαις νομάδας, τοὺς γυμνοσοφιστὰς τοὺς 
«ὧν ᾿Ινδῶν. Οὗτοι γὰρ καὶ οἰκοδομικὴν χαὶ ὄὕφαντι- 
χὴν καὶ τὴν τῶν ὑποδημάτων εἴασαν τέχνην, μόνης 
δὲ τῆς γεωργικῆς δέοντα:. Αἰσχύνθητε οἱ τῶν περιτ- 
πῶν χρήζοντες πεχνῶν, καὶ μαγείρων καὶ πλαχουν- 
τοποιῶν χαὶ ποικιλτῶν καὶ μυρίων ἑτέρων τοιούτων, 
ἵνα ζῆτε " αἰσχύνθητε οἱ τὰς ματαιοτεχνίας εἰσαγα- 
γόντες τῷ βίῳ " αἰσχύνθητε ἐχείνους «οὺς βαρδάρους 
ὁμεῖ; οἱ πιστοὶ, τοὺς μὴ δεομένους τέχνης. Καὶ γὰρ 
σφόδρα αὐτάρχηῃ τὴν φύσιν ἐξ ὀλίγων ἐποίησεν ὁ 


δ0ὺ8 ΙΝ ΕΡΙΞΤ. AD COR. ΠΟΝΙ;,. XV. δ08 


1 οπεκῖδαι οκἰδα δε νοείμοος ἱποονίαιείπαίος 6886 ἱπ 
aent (perspieuem enim hoe erai), aod etiam quia id 
perpeirauli minimo ſavereni. Quia enim in priore 
episiola dieohet, Εἰ νος ἐπβαιὶ οἴ (1. Cor. δ. 8); 
nie αἷι, Hac quoque auspicione vosipsos lberaslis, 
dum non modo faeinus ἰεμιά non laudaſtis, verum 
elilam οἱ, ἃ quo βἀπιίεευπι ſueralt, suecensuieus. 12. 
Igitur εἰδὶ δογὶρεὶ vobis, ἘῸΝ propier eum qui ſecit in 
jeriam, noc propier eum qui pasus ett. Nam ne dice 
reni, Eequid igiiur nos objurgas, si huie ſacinori 
aflines ποῦ oramus ᷑ huic objecuoni superius eliam 
oecurreas, alijue δὰ ĩd sibi viam præmuniens, ea di- 
cebei quæ dieebat, nempo: Non me pœnitet, etianui 
pæœnituerat, Tantium ouim abest, inquit, αἱ de üis, 
40:5 tum seripai. πιὸ poœnitoeai, ut lum mogis πιὸ pœ- 
niiuerit, quam nunce, cum νοῦ puro⸗ ei hibuislis. 
Videene rursus, quanta dicendi Υἱ aiquo eonlenuone 
Paulus ulatur, οἱ quomodo sermonom in eontrarium 
retorseritꝰ Ex 60 enim ipao, unde eum pudore alſſe- 
eium ſuiĩsse exialimabant, ui qui frustra 606 objurgas- 
aot, quod in melius proſecisaent, ex eo ipso demon- 
alrai ae juslam lĩberĩus eos alloquendi eausam habuisee. 
Noque euim ĩpsĩs jam δά gratiam loqui recusat, eum 
id 86 facere posce videt. Elenim eum suporius dixe- 


rit, Qui adhæret meretrici, unum corpus efieitur (ἢ. Ὁ 


Cor. 8. 16) ; οἱ, Tradite hujusmodi hominem tatance in 
interitum carnis (1. Cor. ὅ. δ) : εἰ, Omne peccatum 
quodcumque ſecerit honio, eaira corpus δε (1. Cor. ὃ. 


48); et eætera omnia ejusdeim generis: qui ſit υἱ hie 


dicat, Non propter eum qui ſecit injuriam, nec propter 
“πηι qui pasrus est? Non secum ipse puenat, cum ita 
loquitur, imo pulehre concordat. Quomodo secum 
concordat? Quoniain 23ummo οἱ studio erat, vim δυὶ 
erga eos amoris deelarare. Quocirca non 06 ampu- 
iai, quod ſornicatoris illius saluti cousultum velit; 
verum simul, οἱ jam dixi, suam erga eos caritatem 
osiendit, seque longe magis hoe metu perceulsum 
fuisce, quod vereretur ne Ecelesia (οἵα delrimentum 
ex eo flagitio acciperet, malumque lalius serperet, 
ac sensim grassans, iolam Feclesiam occuparet. ldeo 
dicebat, Modicum ſermenti totam uussam corrumpit 
(4. Cor. ὅ. 6). Verum id quidem tune dicebat: nune 
antein, quoniam ad meliorem frngem 86 receperant, 
non jam ita loquitur, verum alio modo; δίᾳυθ id- 
ipsum quidem subindicat, sed suavius orationem tra- 
etai, dieens, Ad maniſeslandam sollicitudinem noctram, 
quam habens pro vobis αὐ vos. Hoc est, υἱ explora- 
ium habeatis, quantopere vos amem. IHoc autem ĩipsum 
prius dixit; δεά aliis verbis explicatum, speciem 
aliam præbere videtur. Nam quod idem sit, mentem 
Pauli excuie, nec quidquam discriminis 6856 compo- 
ries. Quoniam enim, inquit, valdo vos amo, verebar 
no quid ĩude molesliæ caperelis, aique ἱρεὶ moorore 
aſſleoremini. Sicut cum ait, Num de δοῦμε cura est 
Doo (1. ον. O. O) non hoc dicit, οἱ boum euram 
minime 6886; neque enim res ulla Dei providenta 
destĩiuia eonsexvari potest; sed hĩs vorbis hoc vult, 
Deum, cum legem illam sanciret, non præcipuam 


boum curam habuitee: εἷς οἱ δος loeo, Propter vo- 
laquit. po5lacimum aerlpeĩ; deindeo ellam illius eausa. 
Atque inſ xum· quidem in anlimo vestri amorem ha- 
hehbam, etiamei nihil δὰ νος literarum dediaem; cæte- 
rum eum vobis per literas illas atquo omnihus ἰδ 
unĩversum deelarare eupieham. Ideo conolati ἐπε 
quoniam οἱ nostrum erga vos atudium oaendimus, εἰ 
οἴδβεϊο plene perſuneti aumus. Sie alio quoque loco 
dicebat, Nunc virimus, εἱ τοι δίαιε in Domino (4. 
Thess. δ. 8): οἱ ruraus, Quæ ett ergo apes noetra, σαί 
gaudium, aut coronu φίοτία (1. TAees. 2. 10)7 nonne 
vosꝰ Pixcipulorum enim inerementum menie prædito 
magistro εἰ viia ei eohorialio οἱ eontolauo esi 

3. Nihil enim eum, qui imperium gerit, æque in- 
dieat, ui amor aique indulgentia erga eos quibus 
præest. Nam patrem non modo sobolis proereatio 
ſacit, sed oetiam poet proerealßnem amor. Quod εἰ 
ubi natura esi, ianius amor requiriiur: quanto magis 
ubi grat:a? lia veteres omnes splenduerunt. Hine 
quippe omnes, φαΐ apud Hebræos in gloria fuerunt, 
nomiuis aplendorem ascequuti cunt. Sid Samuel ma- 


gnum 86 præhuit, eum dioeret: Abeit a me hoc pec- 


calum in Domino, Οἱ cettem orare pro vobis (1. Heg. 
18. 85). Sie David, sie Abraham, εἰς Etias, εἰς jusil 
omnes, tam in Veteri quam in Novo Testamenito. 
FEienim Noyses sabditorum amore dueins, ingentes 
opes ae ihesauros omni sermone saublimlores reliquit, 
potius habens afſlizi eum populo Dei. Quin priu 
etiam, quam dux ereatus ſuisset, reipsa ρορῃῇ mo- 
derator erat. Quare perquam stolide δὰ eum Hebræua 
ille dicebat, Quis le contlituit principem ac judicem auper 
πος (Εχοά. 2. 14}} Quid αἷς ⁊ opera cernis, οἱ de no- 


mine dubitas? Perinde ae si quis medicum periusimo 


secanlem, atque ægræ eorporis paru opem afſoreniem. 
conspielens dieai, Quis te medieum eonstituit, ac ϑεοα- 
re jussit⁊ ars nimirum ipaa, vir opume, ac mordus 
tuus: eodem modo hune quoque arus sacientia ad in- 
lem dignitatem evexii. Neque enim imperium ienero, 
dignĩtas ianium est, ced ars eliam, οἱ quidem aruum 
omnium præstantisima. dNam si æternum imperium 
ars est, οἱ scientia omnium præclariscima: mulio 
proſecio magis hoe nosirum. Tanto quĩppe hoc impe⸗ 
rium illo præstanuus est, quanio illud reliquis ante- 
cellit: ĩmo vero longe eüam magis. Ae οἱ placet, hune 
cermonem aecurauus expendamus. Ars esi agriculiu- 
ΤΆ, ars est textrina, ars est ædiſlealo: quæ etiam 
ipsæ perquam nocessatia sunt, 286 vitam nostram 
maxime tuentur. Nam cæteræ, αἱ ſerraria, fabrilis, 


eaque quæ in ovibus armentisque pascendis sita οὶ, 


his dumtaxat aneillaniur. Sed harum arilum maxime 
necessaria esti agriculiura, quaia eliam Deus primam 
invexit, eum hominem creavit. Etenim sine calaeis 
ae veslimeniis vita duei potest, sine agriculiura auiem 
nullo modo poiesi. 

Hamquæxobii, Nomades εἰ Gymnotopkista. — Tales 
Hamaxobios 6666 ſerunt; iales Nomadas qui apud 
Seyihos ἴῃ paseuis degunt; iales apud Indos gymno- 
sↄophistas (α). Hi enim ei ædiſicandi αἱ iexendi et eon- 

() De Hanaroblis Sexihlæ οἱ Sarmatlæ pop-ile, qui in 


807 
ncieudarum veſstium artem reliquerunt, olaque agri - 
cultura opus habent. Pudeat vos, qui supervacaneis 
ariibus indigelis, οἱ coquis οἱ placentarum cupodia- 
rumquse arliſelbus alĩsque ejusdem genoris permultis, 
ut vitam iransigatis: pudeat vos qui vanas artes in 
vitam humanam induxistis. Vobis, qui iu Christum 
eredits, barbari illi pudorem incutlant, quibus arie 
opus non est. Etenim Deus naturam [18 ſecit, ut pau- 
εἰς admodum eontenta sil. Quamquam nec vos cogo, 
τος legem inpono ut ita vivatis, verum αἱ Sacob po- 
stulavit. quid autem ille postulavit? δὲ mihi dederit 
Deus panem ad vescendum, et vestimentum ad induen- 
dum (Gen. 28. 20). Sic eliam Paulus imperabat, 
dicens: Habentes aulem alimenta, εἰ quibus legamur, 
Πιῖς conſenti aimus (1. Tim. 6. ἃ ). Prima itaque est 
agricultura, secunda textoria ars, tertia ea, quæ in 
exsiruendis æadibus sita eat; quæ autem in calceamen- 
lĩs versatur, amnium posſreina est. Apud nos quippe 
οἱ ſamuli complures οἱ agricolæ sunt, qui aine ealeea- 
meniũs vitam iranaigant: proinde utiles ἃς necestariæ 
artes hæ sunt. Age igitur, ipsas eum imperandi arie 
oonferamus. Hæe enim mihi causaa ſuit, cur eas aries, 
4028 magis usui sunt, in medium adduxerim, υἱ eum 
hane illis præstanuorem 6886 demonstralum ſuerit, 
aine controversia de aliĩs quoque ipsa palmam ſerat. 
Unde igitur hane omnibus aliis magis necessariam 
6566 prohabimus Ὁ Quia hac sublata nihil illæ procuni. 
Ac, si lubet, omissis aliis, agriculturam, quæ omni- 
bus præstat magisque meceesaria est, in medium 
proſeramus. Ecquid igitur ex agricolarum labore 
cmolumenti afſeretur, si homines inier se bellum 
gerant, aliique aliorum bona diripiant Ὁ Nunc enim 
principis meius eos reprimit, eontervaiquo ea, quæ 
αὖ illis elaborahtur: quom tu meium ai gemel sustu - 
leris, frustra labor ille susceptus ſuerit. Quod si quis 
aceurale rem expendat, alterum quoque imperiunt, 
quod hoe gignat ac iuealur, inveniot. Quodnam hoc 
iandem? Illud seilicet, per quod cuique hoe agendum 
est, υἱ ἰδὲ ipse præsit ac dominetur, alque ita se 
comparet, αἱ illiberales animi motus coerceat, οἱ 
rursus virtutis surculos alat atque omni atudio augeat. 
Duplex enim imperũ genus eſt: alterum cujus opera 
homines et populis οἱ. urbibus imperant, ae ecivilem 
hanc vitam moderantur: id quod Paulus indicabat, 
cum diceret: Onnis anima poteitatibus cublimioribus 
ειιδάϊια ait; πον eal enim μοίϊδείας πἰεὶ α Deo (Rom. 13. 
4). Ας postea, quantum hine commodi eomparetur 
ostendens, hæc verba subjunxit, Magiatratus Dei πεῖ» 
nisler est in bonum (Ibid. v. 4); ae rursus. Dei minister 
est, vindex in iram εἰ, qui malum egit. Alteruni est, per 


plaustris quasi domihus habiubant, plurimi scripiores ege- 
τας 4 ellam in Afriea —e de τες ie 
ieus: 
Nullo domus, plaustris habiſumi, migrare per arva 
Μοξ, erries circumpeci re Ῥεπαίεξ. 

De dN is euam qui in pascendis gregibus vilam age- 
Nant. vide Strahonem muliis in locis; orumque frequens 
menilo est apud acriplores multos. hicnur δυΐδαν hiae vo 
midarum in Aſriea τὰς θα παίει manavisse 

De 6G ρἀογαπη pHααονhis innumeri pene 


i. ϑὶο autem — quod γυννοῖ, nudi, incede- 


58. ΦΌΆΝΝΙΒ CHRISOSTOMI ARCBHEEP. CONSTANTINOP 


508 
quod ĩmperium in 560 gerit φιίδηυΐδ menie 86 ρευάεη- 
lia prædiius est: quod ĩpeum quoque Paulus his verbi⸗ 
deelaravit, Quod εἰ vis aon timere potestalem, bonum 
ſac (Rom. 13 3): de eo loquens, qui δἰ δίἐρεὲ imperat. 

4. Eccletiæ imperium quodnam. —At voro hie alud 
quoque imperii genus est, δὲ eivili quidem imperio 
aublimius. Quodnam igitur hoc est? Quod in Ecele- 
εἷλ viget: eujus oliam ĩpaĩus mentionem Paulus δεῖς, 
cum aĩt: Obedite præpotitis vestris, εἰ cubjacete eis: 
ἐρεὶ exim perpigilant, quati rationem pro aninabus 
vestris reddiiuri (Hebr. 13. 17). Hoc enim imperium 
lanio civili excellentius est, quanto eælum terra: 
imo eiiam multo præstantius. Primum namque non 
Ἰιος præcipue curat, ut perpetrata scelera vindicei, 
sod ut ne omnino quidem perpeirentur: deinde ai 
perpeirata aint, non ui ægrotantem de medio tollat 
aed υἱ ipsa deleaniur. Ad hæe rerum quidem νας 
vitæ parvam omnino rationem habet; verum ῃξὰ 
oæleslibus omnia agit: Noatra quippe coners atio ἔπι 
cœlis εεἰ ( Philipp. δ. 20), nostra quoque viia illie. 
Abecondiia δε, enim, inquit, cum Ckrislo ἐπ Deo (Co- 
loss. ὅ. 3). Præmia etiam illie sunt, ae pro eoronis 
illie recondiũs hie eurritur. Neque enim hæe viu 
Ροδὲ mortem deleiur, imo ium demum elarius lucet. 
Quocirea non modo majorem, quam pro vinciarum 
præſecti, δοὰ euam quam illi ipei, qui diademato 
einel sunt, honorem aeceperunt qui hoce imperium 
tgerunt, ui qui in majoribus rebus οἱ ob majora com- 
moda homines ſingant. Αἱ vero nec qui eivile, nee 
qui apiriiuale imperium eoxpetunt, id riie ἃς præclare 
administraro poleruni, nisi aibiipais prius, ut par est, 
imperent, aique utriusque politæ leges summo stu- 
dio aervent. Ut enĩm duplex quodammodo est impe- 
rium populare: δὶς illud etiam quod ἐπ se quisque 
labei. Atque hie quoque rursus apirituale imperium 
eivili præsiat, ut 2 nobis est demonsiratum. Porro 
aries οἰΐδπι quasdam perspicere δαὶ, quæ imperii 
apeciem imilentur, 86 poussimum agriculiuram. 
Est enim plantarum velut præſectus quidam agricola: 
quippe qui partĩm eas amputet ae cohibeat, parum 
augeat εἰ excolat: non secus ac præclarisaimi qui- 
quo priueĩpes Nlagitiosos homines, ας plurihus labein 
οἱ pernielem aſſerentes suppliciis aſſleiunt atque ex- 
aeindunt, bonos contra οἱ modestos viros δὰ majos 
quidpiam provehunt. Quo ſit ui Seriptura vinitoribhes 
antisũtes comparei. Quid enim, δὶ planiæ vocem βαϊ- 
lam mũtlunt, αἱ in urbihus ii solent quibus injuria δι} 
altamen per ipsum tamen aspecium injuriam acce- 
plam ostendunt, ut quæ ἃ noxiis herbis in arcium 
coaciæ marescant. Atque υἱ improbitas legĩbus coer- 
celur: ita hic quoque δγιΐβ hujus adjum⸗nto οἱ ierræ 
vitium et planiæ ignobilitas ἃς ſeritas eorrigiiur. Ετ- 
enim 68 omnia quæ in humanis moribus auisiunt, 
illie quoquo reperiemus, asperitalem nimirum, mol- 
litiem, umiditalem, temeritalem, inconstanuam; ae 
ramos quidem alios opibus iniempestve atque in 
vicinorum perniciem ſlorenies, alios rursus egentes 
injuriaque aſſectos, velui eum 2epes quædam in vi- 
cinarum planiarum exituum assurgunt, aique liem 


307 

Θεός. Πλὴν οὐκ ἀναγκάζω, οὐδὲ νομόθετῶ οὕτω ζῇν" 
ἀλλ' ὡς ὁ Ἰαχὼδ ἤτησε. Τί δὲ ἤτησεν ἐκεῖνος; ᾿Εὰν 
δῷ μοι Κύριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδα- 
«Ἰέσθαι. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐκέλευσε λέγων - Ἔχον- 
τᾶς δὲ τροφὴν καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκε- 
σθησόμεθα. Πρώτη μὲν οὖν ἡ γεωργιχὴ, δευτέρα δὲ 
ἡ ὑφαντιχὴ, καὶ τρίτη μετ᾽ ἐχείνην ἡ οἰχοδομιχὴ " ἡ 
δὲ τῶν ὑποδημάτων πασῶν ἐσχάτῃ. Παρὰ γοῦν ἡμῖν 
εἰσι πολλοὶ χαὶ οἰκέται καὶ γεωργοὶ χωρὶς ὑποδημά- 
τῶν ζῶντες. Οὐχοῦν αἱ χρήσιμοι χαὶ ἀναγχαῖαι 
αὖται. Φέρε οὖν, παραξάλωμεν αὐτὰς τῇ ἀρχιχῇ. 
Διὰ γὰρ τοῦτο τὰς πασῶν χυριωτέρας παρήγα- 
Ὧον͵ ἵν᾽ ὅταν φανῇ αὕτη βελτίων ἐχείνων, ἀναμ- 
φισδήτητος ἡ χατὰ τῶν ἄλλων αὐτῇ νίχη ἧ. 
Πόθεν οὖν αὐτὴ» δείξομεν ἀναγχαιοτέραν οὖσαν 
πασῶν; Ὅτι ταύτης ἄνευ οὐδὲν ἐχείνων ὄφελος. 
Καὶ, εἰ δοχεῖ, τὰς ἄλλας ἀφέντες, τὴν πασῶν 
ἀνωτέρω καὶ χυριωτέραν εἰς μέσον ἀγάγωμεν, τὴν 
γεωργιχῆν. Τίοὖν ἔστα: πλέον τῆς τῶν γεωργῶν πολυ- 
χειρίας, ὅταν ἀλλήλοις πολεμῶσι, καὶ τὰ ἀλλήλων 
ἄἀρπάζξωσι; Νῦν μὲν γὰρ ὁ τοῦ ἄρχοντος φόδος χατ- 
ἐχει, καὶ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων γινόμενα φυλάττει " ἐὰν δὲ 
ταύτην ἀνέλῃς, περιττὸς ὁ πόνος ἐκεῖνος, Εἰ δέ τις 
ἀχριδῶς ἐξετάσειε, καὶ ἑτέραν ἀρχὴν εὑρήσει μητέρα 
ταύτης χαὶ σύνδεσμον οὖσαν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Καθ᾿ 
ἣν ἕχαστον αὐτόν τινα ἑαυτοῦ χρατεῖν χαὶ ἄρχειν δεῖ, 
τὰ μὲν ἀνελεύθερα χολάζοντα πάθη, πάντα δὲ τὰ τῆς 
ἀρετῆς βλαστήματα ἐχτρέφοντά τε χαὶ αὔξοντα μετὰ 
ἀχριδείας ἀπάσης. "Ἔστι γὰρ ἀρχῆς εἴδη, ἕν μὲν, 
καθ᾽ ὃ δήμων χαὶ πόλεων ἄρχουσιν ἄνθρωποι, τὸν [548] 
πολιτιχὸν τοῦτον διορθοῦντες βίον ὅπερ ὁ Παῦλος 
δηλῶν ἔλεγε Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις 
ὑποτασσέσθω" οὐ γάρ ἐστιν ἐξουσία, εἰ μὴ ὑπὸ 
Θεοῦ. Ἑΐτα δεικνὺς αὐτῆς τὸ χέρδος, ἐπήγαγε λέ» 
γῶν, ὅτι Ὁ ἄρχων Θεοῦ διάχονός ἐστιν εἰς τὸ 
ἀγαθόν" καὶ πάλιν, Θεοῦ διάκονός ἔστιν, ἔχδικος 
εὶς ὀργὴν τῷ τὸ χκαχὸν πράσσοντι. Ἕτερον δὲ, 
καθ᾽ ὃ ἑαυτοῦ τις ἕχαστος ὁ νοῦν ἔχων ἄρχει" ὃ καὶ 
αὐτὸ παρεδήλωσεν εἰπὼν, Εἰ δὲ θέλεις μὴ φοδεῖ- 
σθαι τὴν ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίδι" τὸν ἑαυτοῦ 
ἄρχοντα λέγων. 


δ΄. Ἐνταῖθα δέ ἐστι καὶ ἑτέρα ἀρχὴ τῆς πολιτικῇς 
ἀρχῆς ἀνωτέρα. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ἢ ἐν τῇ Ἐχ- 
κλησίᾳ ; ἧς καὶ αὐτῆς ὁ Παῦλος μέμνηται λέγων, 
Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε, 
ὅτι αὐτοὶ ἀγρυανοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, 
ὡς «1όγον ἀποδώσοντες. Αὕτη γὰρ ἡ ἀρχὴ τοσοῦ- 
τον τῆς πολιτιχῆς ἀμείνων, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρανός" 
μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ 
ὅπως γενόμενα χολάσειδν ἀμαρτήματα σκοπεῖ προ- 


ΙΝ EPIST. 11 ΑὉ COR. ΗΟΜΙ,. XV. 


δὺ8 
ἡγουμένως, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ γένοιτο τὴν ἀρχήν" ἔπειτα 
γενόμενα, οὐχ ὅπως ἀπενέγχοι τὸν χάμνοντα, ἀλλ᾽ 
ὅπως ἀφανισθϑείη. Καὶ βιωτικῶν μὲν οὐ πολὺς αὐτῇ 
Χόγος, πάντα δὲ ὑπὲρ τῶν ἐν οὐρανοῖς πραγμάτων 
χρηματίζει" Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ὃν οὐραγοῖρ 
ὑπάρχει, καὶ ἡ ζωὴ ἡμῶν ἐκεῖ, Κόχρυπται γὰρ, 
φησὶ, σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ ἔπαθλα 
ἐχεῖ, χαὶ οἱ δρόμοι περὶ τῶν ἐκεῖ σνεφάνων. Οὐδὲ γὰρ 
χαταλύεται μετὰ τὴν τελευτὴν αὔτη ἡ ζωὴ, ἀλλὰ τότε 
διαλάμπει μειζόνως. Διὰ δὴ τοῦτο, οὐχ ὑπάρχων 
μόνον, ἀλλὰ καὶ. αὐτῶν τῶν τὰ διαδήματα περιχει- 
μένων μείζονά εἰσιν ἐγχεχειρισμένοι τιμὴν οἱ ταύτην 
ἔχοντες τὴν ἀρχὴν, ἅτε ἐν μείζοσι χαὶ ἐπὶ μείζοσι 
πλάττοντες τοὺς ἀνθρώπους. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ τὴν πολι- 
τιχὴν ἀρχὴν μετιὼν, οὔτε ὁ τὴν πνευματιχὴν, δυνή- 
σονται χαλῶς ταύτας μεταχειρίζειν, εἰ μὴ πρότερον 
ἑαυτῶν ἄρξαιεν, ὡς χρὴ, καὶ τοὺς ἑκατέρους νόμους 
«ἧς πολιτείας φυλάξαιεν μετὰ ἀχριδείας ἁπάσης. 
Ὥσπερ γὰρ ἢ τῶν πολλῶν ἀρχὴ διπλῇ τίς ἔστιν, 
οὕτω χαὶ ἣν ἑαυτοῦ τις ἕχαστος ἄρχει. Καὶ πάλιν 
χἀνταῦθὰ ἀμείνων τῆς πολιτιχῆς ἢ πνευμᾳτιχὴ, 
ὥσπερ ὁ λόγος ἀπέδειξεν. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις χαὶ τῶν 
τεχνῶν ἑνίας ἀρχὴν μιμουμένας, χαὶ μάλιστα τὴν 
γεωργιχήν. Καθάπερ γὰρ ἄρχων τίς ἐστι τῶν φυτῶν 
ὁγηπόνος, τὰ μὲν περιχόπτων χαὶ χωλύων [χολούων], 
τὰ δὲ αὔξων χαὶθεῤαπεύων᾽ καθάπερχαὶ οἱ τῶν ἀρχόν- 
τῶν ἄριστοι τοὺς μὲν πονηροὺς, καὶ τοῖς πλείοσι λυ- 
μαινομένους, τιμωροῦνται χαὶ ἐχχόπτουσι, τοὺς δὲ 
χρηστοὺς καὶ ἐπιειχεῖς ἐπὶ μεῖζον ἄγουσι. Διὰ τοῦτο, 
χαὶ ἡ Γραφὴ τοὺς ἄρχοντας ἀμπελουργοῖς ἀπειχάζει. 
Τί γὰρ, εἰ μὴ φωνὴν ἀφιᾶσι τὰ φυτὰ, καθάπερ ἐπὶ 
τῶν πόλεων οἱ καχῶς πάσχοντες ; ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τῆς 
ὄψεως δειχνύουσι τὴν ἀδικίαν, μαραινόμενα, στενο- 
χωρούμενα ὑπὸ τῶν πονηρῶν βοτανῶν. Καὶ καθάπερ. 
νόμοις κολάζεται ἡ πονηρία, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα 
[549] τῇ τέχνῃ ταύτῃ καὶ γῆς καχία, καὶ φυτοῦ 
δυσγένεια καὶ ἀγριότης διορθοῦται. Καὶ γὰρ ὅσα ἐν 
«οἷς ἤθεσίν ἔστι τοῖς ἀνθρωπίνοις, εὑρήσομεν καὶ 
ἐχεῖ, τραχύτητα, μαλαχότητα, δειλίαν, προπέτειαν, 
ἀστάθειαν, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν πλούτῳ χομῶντα ἀχαί- 
puc καὶ ἐπὶ χαχῷ τῶν πλησίον, νὰ δὲ πενόμενα χαὶ 
ἀδιχούμενα᾽ οἷον ὅταν οἱ φραγμοὶ χομῶντες ἐπὶ χακῷ 
τῶν ἐγγὺς φυτῶν αἴρωνται, ὅταν ἕτερα δένδρα ἄχαρ.. 
πὰ χαὶ ἀνήμερα εἰς ὕψος ἀναδραμόντα τὴν αὔξησιγ 
τῶν ὑποχειμένων χωλύῃ. Καὶ χαθάπερ οἱ ἄρχοντες 
χαὶ οἱ βασιλεῖς ἔχουσι τοὺς λυμαινομένους αὐτῶν τῇ 
ἀρχῇ καὶ πολεμοῦντας" οὕτω καὶ ὁ γηπόνος θηρίων 
ἔφοδον, ἀνωμαλίαν ἀέρων, χάλαζαν, ἐρυσίδην, ἑπομα 
Golac, αὐχμοὺς, χαὶ ὅσα τοιαῦτα. Ταῦτα δὲ γίνεται, 
ἵνα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς ἐλπίδα βλέπῃς. Αἱ 
μὲν γὰρ ἄλλαι τέχναι καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀγθρώπων 


δ09 
φυνίστανται σπουδῆς" αὕτη δὲ τὸ πλέον ἐν τῇ τοῦ 
Θεοῦ ῥοπῇ ἔχει, καὶ ὅλη διόλου σχεδὸν ἐχεῖθεν ἤρτη- 
τα" καὶ δεῖ μὲν τῶν ἄνωθεν δετῶν, δεῖ δὲ τῆς ὡρῶν 
κράσεως, καὶ πρὸ πάντων τῆς αὐτοῦ προνοίας. Οὔτα 
γὰρ ὁ φυτεύων, οὔτε ὁ ποτίζων τί ἐστιν, ἀ.11' ὁ 
αὐξάνων Θεός. "Ἔστι χαὶ θάνατος ἐνταῦθα χαὶ ζωὴ, 
καὶ ὠδῖνες καὶ τόχοι, χαθάπερ ἐπ’ ἀγθρώπων. Ἔστι 
γὰρ καὶ ἀποτμηθῆναι, καὶ χαρπὸν ἐνεγκεῖν, χαὶ ἀπο- 
θανεῖν, καὶ γενέσθαι τὸ τεθνηκὸς αὐτὸ πάλιν ἄνωθεν" 
ἔνθα καὶ ποιχίλως ἡμῖν καὶ σαφῶς διαλέγεται περὶ 
ἀναστάσεως ἡ γῆ. Ὅταν γὰρ ἡ ῥίζα ἐνέγχῃ χαρπὸν, 
᾿ὅταν τὸ σπέρμα φυῇ, οὐχ ἀνάστασις τὸ πρᾶγμά ἔστι ; 


Καὶ πολλὴν ἄν τις ἴδοι τῇ ἀρχῇ ταύτῃ τὴν παρὰ « 


τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἐγχειμένην χαὶ σοφίαν, εἰ χαθ᾽ 
ἕκαστον ἐπεξίοι. ᾿Αλλ' ὅπερ ἐδουλόμην εἰπεῖν, δει 
αὕτη μὲν περὶ γῆν ἐστι καὶ φυτὰ, ἡ δὲ ἡμετέρα περὶ 
ψυχῶν θεραπείαν, Ὅσον δὲ φυτῶν καὶ ψυχῶν τὸ μέ- 
σον, τοσοῦτον αὕτη βελτίων ἐχείνης. Οἱ δὲ τοῦ βίου 
τοῦ παρόντος ἄρχοντες, τοσοῦτον αὐτῆς ἐλάττους κά- 
ελιν, ὅσον τὸ ἑκόντος τοῦ ἄχοντος χρατεῖν βέλτιον. 
Αὕτη γάρ ἔσξι καὶ ἡ φύσει ἀρχή. Ἐχεῖ μὲγ γὰρ τὸ 
πᾶν τῷ φόδῳ γίνεται καὶ τῇ ἀνάγχῃ᾽ ἐνταῦθᾳ δὲ τῆς 
προαιρέσεως καὶ τῆς γνώμης ἐστὶ κατόρθωμα, Καὶ οὐ 
ταύτῃ μόνον αὕτη βελτίων ἐχείνης, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἀρχὴ 
μόγον ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ πατρότης, ὡς ἄν τις εἴποι" καὶ 
γὰρ πατρὸς ἔχει τὸ ἥμερον, χαὶ μείζονα ἐπιτάττουσα 
πείθει. Ὁ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἄρχων φησὶν, Ἐὰν μοιχεύ- 
σῃς, ἀπέθανες" οὗτο; δὲ χἂν ἀχολάαστοις ὀφθαλμοῖς 
ἴδῃς, τὰ μέγιστα ἀπειλεῖ, Καὶ γὰρ σεμνὸν τοῦτο τὸ 
δικαστήριον, καὶ ψυχῆς, οὐχὶ σώματος μόνον διορθω- 
τιχόν. 
ε΄. "Ὅσον οὖν ψυχῆς χαὶ σώματο; τὸ μέσον, τοσοῦτον 
πάλιν αὕτη διέστηχεν ἐχείνης ἡ ἀρχή. Κἀχεῖνος μὲν 
τῶν φανερῶν κάθηται χριτῆς" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τούτων 
͵, [6560] ἀπάντων, ἀλλὰ τῶν ἐλεγχομένων" πολλάκις δὲ 
καὶ τούτων προδότης γίνεται" τὸ δὲ χριτήριον τοῦτο 
καιδεύει τοὺς εἰσιόντας, ὅτι ὁ παρ᾽ ἡμῖν διχάζων, πάν- 
τᾷ γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμένα εἰς μέσον ἄξει ἐπὶ τοῦ 
κοινοῦ τῆςιοϊκουμένῃς θεάτρον, καὶ λαθεῖν ἀμήχανον, 
Ὥστε πολλῷ μᾶλλον τῶν ἔξωθεν νόμων ὁ χριστιᾶνι- 
σμὸς τὸν ἡμέτερον συνέχει βίον. Εἰ- γὰρ χαὶ τὸ περὶ 
τῶν χεχρυμμένων τρέμειν τοῦ περὶ τῶν φανερῶν μό- 
γον δεδοικέναι ἀφφαλέστερον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ 
τοῦ τὰ μείζω χολάζειν τὸ χαὶ τῶν ἐλαττόνων ἀπαι- 
«εἴν εὐθύνας μᾶλλον αὐτὸν διανίστησι πρὸς ἀρετὴν" 
εὔδηλον ὅτι πάντων μάλιστα αὔτη ἡ ἀρχὴ τὴν ἡμε- 
τέραν συγχροτεῖ ζωήν. Εἰ δὲ βούλει, καὶ τὰς χεῖρο- 
τονίας τῶν ἀρχόντων ἴδωμεν' χαὶ γὰρ ἐνταῦθα πολὺ 
πὸ μέσον ὄψει. Οὐ γὰρ χρήματα δόντας ἔστι λαδεῖν 
τὴν ἀρχὴν ταύτην, ἀλλὰ τρόπον —— b ἄρι- 


3 Legehatur ταύτην παρά. 
[ὦ ποίᾳ —&X Dunsus volt legi ἐπιδειξαμένους. 
t ἐκιδειξάμενον οἰἰδμι bene habel. 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙ AnCHIEP. CONSTANTINOP. 


δι0 
στον᾽ οὐδὲ ὡς ἐπὶ δόξαν ἀνθρωπίνην καὶ ἄνεσιν οἱ- 
κείαν, ἀλλ' ὡς εἰς πόνους καὶ ἱδρῶτας χαὶ τὸ τῶν 
πολλῶν συμφέρον, οὕτως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἄγεται ταύ- 
τὴν ὁ χειροτονηθείς. Διὸ καὶ πολλῆς ἀπολαύει τῆς 
ἄνωθεν βοηθείας παρὰ τοῦ Πνεύματος. Κἀχεῖ μὲν μέν 
χρι τοῦ διαγορεῦσαι τὰ πραχτέα μόνον ἔστηχεν ἢ 
ἀρχή" ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν εὐχῶν, καὶ τὴν 
ἀπὸ τῆς χάριτος προστίθησι συμμαχίαν. Μᾶλλον δὲ 
ἐχεῖ μὲν οὐδὲ λόγος ὑπὲρ φιλοσοφίας οὐδεὶς, αὐδὲ κά» 
θηταί τις διδάσχων τί ψυχὴ, καὶ τί ποτε χόσμος, καὶ 
τὶ μέλλομεν εἶναι μετὰ ταῦτα, καὶ ἐπὶ τίσιν ἀπ- 
ἐλευσόμεθα ἐντεῦθεν, χαὶ κῶς ἀρετῆς περιεσόμεθα, 
ἀλλὰ περὶ μὲν συναλλαγμάτων χαὶ συμδολαίων χαὶ 
χρημάτων πολὺς ὁ λόγος, σούτων δὲ οὐδεμία φροντίς" 
ἐν δὲ τῇ Ἐχκχλησίᾳ πάντας ὑπὲρ τούτων τοὺς λόγους 
ἴδοι τις ἂν γινομένους" διὸ χαὶ δικαίως πάντα ἄν «τις 
αὐτὴν χαλέσειε, καὶ διχαστήριον, καὶ ἱατρεῖον, καὶ 
φιλοσοφίας διδασχαλεῖον, καὶ ψυχῆς παιδευτήριον, 
καὶ γυμνάσιον δρόμων τῶν εἰς οὐρανοὺς φερόντων. 
Ori δὲ καὶ ἡμερωτάτη πασῶν ἢ ἀρχὴ, χαίΐτοι μεί- 
ζονα ἀχρίδειαν ἀπαιτοῦσα, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁ μὲν 
γὰρ ἔξωθεν ἄρχων, ἂν λάδῃ μοιχὸν, εὐθέως ἐχόλασε, 
Καίτοι τί τὸ χέρδος ; τοῦτο γὰρ οὐχὶ τὸ πάθος ἐστὶν 
ἀνελεῖν, ἀλλὰ τὸ τραῦμα ἔχουσαν ἀποπέμψαι τὴν 
ψυχήν. Ὁ δὲ ἐνταῦθα ἄρχων εὑρὼν, οὐχ ὅπως τιμω- 
ρήσηται, ἀλλ᾽ ὅπως ἐξέλῃ τὸ πάθος, σπεύδει. Σὺ μὲν 
γὰρ ναὐτὸν ποιεῖς, ὥσπερ ἂν, περὶ τὴν χεφαλὴν 
νοσήματος γενομένου, μὴ τὸ νόσημα παύσῃς, ἀλλὰ 
τὴν χεφαλὴν ἀπονέμοις" ἐγὼ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὸ 
νόσημα ἀποτέμνω" καὶ εἴργω μὲν αὐτὰν μυστηρίων 
χαὶ ἱερῶν περιδόλων, ἀναστησάμενας δὲ αὐτὸν, καὶ 
ἀπαλλαγέντα τῆς καχίας, καὶ ἀμείνω τῇ μετανοίᾳ 
γενόμενον ἀναλαμδάνω πάλιν. Καὶ πῶς ἔστιν ἐξελεῖν 
μοιχείαν; φησίν. Ἔστι, χαὶ σφόδρα ἔστιν ὑπὸ τοῖς 
[554] νόμοις γενόμενον τούτοις. Βαλανεῖον γάρ ἔστιν 
ἡ Ἐκχλησία πνευματικὸν, οὐ ῥύπον σώματος, ἀλλὰ 
ψυχῆς ἀποσμῆχον κηλῖδα τοῖς πολλοῖς τῆς μετανοίας 
«τρόποις. Σὺ μὲν γὰρ ἄν τε ἀφῇς ἀτιμώρητον, χείρονα 
εἰργάσω" ἄν τε γολάσῃς, ἀνίατον εἴασας" ἐγὼ δὲ obre 
ἀφίημι ἀτιμώρητον, οὔτε χολάζω, ὡς σὺ, ἀλλὰ καὶ 
δίχην ἀπαιτῶ τὴν ἐμοὶ πρέπουσαν, καὶ διορθοῦμαι τὸ 
γεγενημένον. Βούλει καὶ ἑτέρως μαθεῖν, πῶς σὺ μὲν 
ξίφη γυμνῶν, καὶ φλόγα δεικνὺς τοῖς ἁμαρτάνουσιν, 
οὐ πολλὴν ἐργάζῃ τὴν ἰατρείαν, ἐγὼ δὲ τούτων χωρὶς 
πρὸς καθαρὰν ἐχειραγώγησα τὴν ὑγίειαν; Οὐ δεῖ δέ 
μοι λόγων οὐδὲ ῥημάτων, ἀλλὰ γῆν καὶ θάλατταν εἰς 
μέσον ἄγω, καὶ αὐτὴν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Καὶ 
ἐξέτασον, πρὶν ἣ τὸ δικαστήριον τοῦτο καθίσαι, πῶς 
τὰ ἀνθρώπινα διέχειτο πράγματα, πῶς οὐδὲν- τῶν 
νῦν κατορθωθέντων οὐδὲ μέχρις ὀνόματος ἦν ἀκοῦσαί 
ποτε. Τίς γὰρ θανάτου κατετόλμησε ; τίς χρημάτων 
κατεφρόνησε; τίς δόξης ὑπερεῖδε; τίς τοὺς ἐν μέσῳ 


ξο0 ΙΝ ἘΡΙΒΤ. 5. ΔΒ ΟΆ. HOouIL. xv. ει9 


iulcugiſera 8155 arboces οἱ agreetos [5 alum olat⸗ 
aubjoeiaram arboram ineremeuium impediuni. ἘΠ 
εἶσαι præſeeũ ae roges habent qui imperium auum 
labeſaeienai aique oppugnent: [18 eilam agricola ſe· 
rarum iucursua, aeris intemperiem, grandinem, ru- 
diginem imbrem, siceitalem aliaque ejusdem boneris. 
Quæ quidem oo ſlunt, υἱ perpetuo δρεδ lua in Deo 
alia εἶς. Nam eæteræ quidein artes hominum quoque 
aludio ae præsid:o aese tuenlur: uæac vero — 
8 ὯΔ ΟΣ pario in Dei ope atque ↄ2uxilio posi- 
———— ioiaquo peue omnino hino pendet: δὲ 
iamoisi pluvias etiam, partiumque anni temperiem 
desiderei, pouasimum iainen Deĩ providenuam requi · 
rit. Neque enim qui plantat, aut qui rigat est aliquid, 
«εὐ qui incremenlum dat, Deus (1. Cor. 5. 1). Quin 
hbie quoquo οἱ mors οἱ viia est, οἱ periurigines οἱ 
parius, αἱ in hominibus. dNam οἱ easeindi contingit,. 
οἱ frucium ſerro,. εἰ mori, οἱ quod moriuum ſuerit, 
rursus δὲ vitam rediro: in quo etiam nobis voarie ae 
por: pleue terra de rexurrecuone aermocinalur. Nam 
eum radix frueium ſeri δὲ semen edit, annon id re- 
aurrecuũo estꝰ Ae muliam utique Dei providentiam 
οἱ a⸗pienliam imperio huie adjunciam cernere quis 
poetii, ai aingula peraequi velli. Vorum, υἱ δὰ ἰμβιὶ- 
iuiam orauonem veniam, imperium illud eirea terram 
δὲ aũrpes versaiut; nosirum autom ehrea euram ani- 
marum. Quanio itaque inter slirpes οἱ animas in- 
lerest, lianto hoe imperium 1110 præstabilius censeri 
debel. Rursus qui præsentis viia imperio potiuntur, 


lanio ĩis, penea quos ecelesiasticum imperium ett, 


inferiores βυπί, quauio minus præelarum est inrvitis, 
quam volenubus, imperare. Nam μος etiam naturæ 
coasentaneum imperium esi. Etenim Illie quidem 
omnia metu ae necessitate perſiciuntur; hie voluntas 
luheraque animi seutentia omnia exsequitur. Nequo 
hac iantum raliono μος imperium illi præstat, sed 
eilam quia non imperlum modo, verum οἱ paternitas, 
ut ĩia dicam, est: nam pairis mansuetudinem παραὶ, 
cumque majora præcipiat, ea iamen persuadet. Ex- 
lernus enim priueeps dieit, δὶ adulierium admiseris, 
ↄeium de ie erit: δὲ hiĩc graviasimas poanas minalur, 
εἱ impudieis oeulis mulierem consperoris. Etenim 
crave ae venerandum eat hoc iribunal; nee corpus 
aolum, sod animam etiam corrigit. 

᾿ δ. Quantum ergo inier eorpus οἱ animum diseri- 
minis est, tantum ilem hoe imperium ab illo disiat. 
Ad πὸ qui imperio illo fungiiur, perspieuorum 
dumiaxat eriminum judex sedet, imo ne horum qui- 
dem omnium, verum eorum tantum, quæ comperta 
aunt: quin pleru mque eliam aecidit, αἱ prodito jure 
ea disaimulet. Αἱ contra itribunal noſstrum omnes 
qui iogrediuntur hoe docet, quod qui apud nos ju- 
dieis partes ienet, nuda omnia οἱ aperia ĩn coimuni 
iolus ierrarum orbis iheairo proſeret: "δ. euiquam 
aess oecultandi faculias erit. Ae proinde Christiana 
lex mulio magis viiam nostram iuetur οἱ continet, 
quam externæ. Nam si de leelis alque occultis pee- 
cealĩs eontremiseere, cautiorem hominem reddit, quam 
de perspicuis ianium in meliu 8866, atquo ἰδ, αιΐ de 


lovihus euam noxis ponas eapetũt, δὰ virtutls εἰ.» 
dium magis excitat, quam qui graviaalma ἀυπεδχοὶ 
punit: βου! est proſceio dubium quin viia ϑοβίγ hoe 
imperio maxiue ſulciatur οἱ eonser velar. Quod εἰ 
placet, uiriusquo eliam principis ordinationem con- 
saideremus: hie quippe multum diserimen perspicies. 
dNou enim numerata pecunia hoce ĩmperium adeipero 
licet, φοὰ edito probalissimæa υἱίαα documenio: nec 


vero δὰ hoe ĩmperium ita provehiĩtur ĩs qui ordiuaius 
est, quasi ad humanam gloriam οἱ privalam requiem, 


aed velut δά labores et audores ae publieam utilita- 
tem. Unde euam haud parvum ἃ Spiritu sancio auxi- 
lium consequitur. Aique illic quidei. non ulira pro- 
greditur ἰδ qui imperat, quam αἱ quæ ſacienda int 
edieat: εἷος vero precum ellam οἱ graltiæ subsidium 
adjuntzit. Quin potius illie ne verbum quidem ullum 
de pliilocophĩa hahetur, nee redet quiquam qui do- 
ceat, quid εἷς anima, quid mundes, quid ipsi pociea 
ſaliuri, οἱ δὰ quæ πο migrauuri sumus, quaque ra- 
lone viriuiem adipisei queamus; verum do paeils 
quidem οἱ eontraelihus ac pecuniis mulia vorba lun- 
duntur, harum autem rerum nulla prorsus eura est. 
Ἀι ἴω Eceleia rermones omnes hĩsee de rebas iaeui- 
τοὶ conspicias. Ob eamque causam quidris eam mo- 
rito nuncuparis, iribunal, medicinæ οἱ philocophiæ 


acholam, εἰ auimæ ludum lilerarium, οἱ gymnasium 


eursuum in eaælum ſerentium. Iam vero, quod hoe 


imperium omnium ĩmperiorum leniaimum sit, eüuam- 


εἰ alioqui plus diligentia requiras, hiue liquet. Namm 
qui externum imperium gerit, οἱ adulierum arripue- 


rit, protiaus in oum animadvertit. Cequid porro 


hinc eommoili exsistit? hoc enim non vitium est de 
medio tollere, δοά sauciam animam abigere. Αἱ qui 
hĩe imperat, non hoo eurat ut de nooente aupplicium 
sumai, sed υἱ vilium ovellat. Nam ἰὰ quidem perinde 
ſacis, ae ai morbo aliquo in eapiis enalo, non mor- 
hum comprimas, sed caput amputes: ego vero non 
itia, sed morbum trunco; atque eum quidem 8 mysto- 
riis aacrisquo septis arceo, sed eumdem poetea ex- 
cilatum, ae vitio liberalum melioremque per pœui- 
tentiam eſſectum, rursus assuino. Εἰ qui ſieri potest, 
inquis, ut adulterium eximalur? Potest, inquam, οἱ 
quidem ſacile: δἱ quis hĩs legibus sese aubmitiat. 
Balneum enim spirituale est Ecclesia, non corporia 
apureitiem, δοιὰ animæ labes variis pœnitentiæ mo- 
dis absſtergens. Nam tu quidem, δὶ eum impunilum 
dimiseris, pejorem reddis; δἱ aupplicio afſoceris, 
incurabilem reliquisti: ego aulem πὸ impunitum 
abire sino, nee tuo more plecio; verum saimul εἰ 
pœnam, quam debeo, ἃ 60 expelio, οἱ quod eom- 
missum esi corrigo. Visne etiam aliter ex mo discere 
quo μδείο tu gladium stringens, ἃς fſlammam pecca- 
ioribus osteudens, haud magnam ĩis medicinam αἴθ. 
ras; ego aulem his etiam remouis δὰ iniegram eos 
canitalem ducam? Nee vero mihi oralione ac verbis 
opus esl, aed ierram 86 maro, alquo adoo ipaam ho- 
minum naluram in medium adduco. Ac mihi vellin 
expendas, priusquam iribunal hoe Axum estet, qui- 
nam rerum humauarum stalus erat; quomodo νἰ 


eorum, 4815 nunc præstantur, ne nomine quidem 
tenus olim audiri poterat. FEequis enim adrersus 
mortem Intrepidum auimum præbuit? ecquis opes 
contempeit?ꝰ quĩs gloriam pro nihilo duxitꝰ quis ſuga 
relielꝛs mundi iumuliibus montes οἱ soliiudinem, 
philosophiæ mairem, complexus est? ubinam virgi- 
nitatis nomen olim eral? Hæe quippe omnia, atque 
his plura, tribunalis hujus beneficio nobis contige- 
runt: hæe nobis hoe imperium eſſecit. Cum igitur 


Ν J 
5. ΖΟΑΝΝΙΒ CARISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


512 
lhæc perspecia habeatis, aique omnem Βευΐπε viiæ 
ulilitatem, orbisque universi correciionem hine HEuere 
inielligatis, date operam, υἱ δὰ dirinorum zermonum 
auditionem aique ad hos conrenius οἱ precationes- 
erebro veniatis. Nam si δὰ hune modum vos eompo- 
nelis, viiamque ac mores eælis dignos exhibeatis, 
promisaa hona consequi poteritis, per graluam εἰ be- 
nignitalem, ete. 


EHOMILIA XVI. 


Cap. 7. νυν, 13. Ideo consolati rumus ἐπ consolauione 
veslra; abundantius aulom magis gaviti aumus cuper 
gaudio Titi, φεῖα reſectus est apiritus ejus αὖ omnibus 
vobis. 


4. En rursus quomodo laudes eorum atlollat, eo - 
rumque caritaiem ostendat. Posteaquam enim ma- 
gaam δὲ volupialem cepisse asscoruit, quod iamum 
ipeius epistola præstitisset, quodque tanium inde 
emolumenti δὰ Corinthios rediisset; Gæudeo enim, 
inquit, πον φκία condrislati ertis, ed quia contristati 
δες ad penilenliun; suamque erga eos cariialem his 
verbis decelarasset: Etiamsi scripti robis. non propter 
eum qui ſecit injuriam, nec propter eum qui pastus 
eu, δε ad maniſettandam s⸗ollicitudinem noetram, 
quam habenni pro vobis ad vos; rursus aliud eorum 
benevolentiaæ argumentum commemorat, quod ma- 
guam ἰρεὶς landem coneiliat, oslendiiquo quam sin· 
cera caritale præditi εἰ : In consolatione enim vestrau, 
inquit,abundantius gaviei auus auper gaudio Titi. 
Aiqui non est μος hominis magno amore flagrantis, 
οὐ eum majori lætitia aſſiei. quam οὐ illos. lImo vero, 
inquit Paulus, magni amoris hoc argumentum est: 
non enim (δ illĩus, quam vesira causa sum dele- 
claius: unde elam mox subdit, Quia viscera εἶμ 
reſecia auni a vobis omnibus. Non dixit, Ipee, sed. 
Viscera ἱρείαϑ; hoc est, cariias ea, qua vos comple- 
cutur. Quonam autem modo reſecta sunt 7 Ab omui- 
bus: nam id quoque ampl'ssimæ laudi ducendum est. 
44. Εἰ εἰ quid apud ilum de vobis gloriatus sum. Ma- 
gna 56 laus habenda est, eum præceptor gloriatur: 
ait enim, Non sum conſusus. Ob id gavisus sum, quod 
meliores exstuistis, 26 rebus ipsis verba mea com- 
probastis. Ex quo mibi duplex ornamentum compa- 
ratum est, ium quia vesira virius aliius proveeia est, 
ium quia minime a veritate aherrasse visus sum. Sed 
cient οοιμέα vobis ἐπ derilale loquuii umna, ἰέα εἰ glo- 
riatio ποοίγα, quæ fuit οὐ Titum, veriiqs ſacia «εἰ. Hoc 
loeo αἰϊαὰ quoque aubindieat. Queinadmodum, inquit, 
apud vos omnia de Tito vers loquuti sumus (verisi- 
mils eaim est, eum mulias apud illos Tiii laudes pro- 
iulisae): εἰς vieisaim ea, quæ de vestris laudihus ἃ 
πιὸ δὰ Titium dieia sunt, vera eomperta sunt. 18. Εἰ 
viscera ipeina abundanlius ἐπ vobis aunt. His verhis jam 


οὐ eommondat, οἱ magno amoro inſlammatum aique 


ipeis deviaotum. Non enĩm dixit, Caritas ipsius, δοά 
Viecera ipcius. Deinde ne assentari videatur, ubique 
ἀπο εἶς causas afſert, tum ne, υἱΐ jam dixi, in δάυ- 


lationis suspicionem ineldat, ium ut 605 δὰ viriutem 
aerius ĩneitet, landem δά 608 reſerens, atque osten· 
dens eos ese, qui ianiæ henevolentia initium atque 
argumontum Tito injecerint. Nam eum dixisset. Vi- 
ecera ejus abundantius sunt ad vos, aubjungit, Routi- 
iscentis omnium vestrum obedientiam. 

ΤΗΣ laus. — IHoe auiem ΤΙΪ quoque gratum ani- 
mum erga homines de se bene meritos ostendit, ut 
qui eos omnes animo eomplexus rediisset, perpetua- 
que memoria cireumſerret, aique οἱ ore οἱ mento 
versaret. Corinthios eiiam majorem in modum ornat, 
quod ipeum iĩta εἰδὶ devinetum dimisisaent. Μοχ obe- 
dlentiam eliam ĩpoorum exponit, ut eorum stadio ati-· 
mulos addat: uude οἱ aubnectãt hæe verba, Quomodo 
cum timore et tremore auscepistis eum. Non modo eum 
earitale, sed etiam cum summo honore. Viden' quo- 
modo duplieis viriuiis iosumonium ipeis tribuai: 
quod εἰ ut patrem eum amarent, οἱ ui antstutem 
metuerent, πες meiu eorum benevolentiam ohscu- 
rante, nec benevolentia metum solvente? Atque id 
est quod superius dicebat: Quod ecundum Deum 
contristati ettis, quantam in vobis operatum εεἰ aollici 
tudinem, εεά timorem, aæed desiderium (2. Cor. 7. 11} 
106. Gaudeo igitur quonium ἐν omnibus con βάο in vobis. 
Viden quomodo ob ĩpsos magis gaudeat? Quoniam, 
inquit, præceptori vestro dedecori minime (υἰδιΐς, 
nec lestimonio meo indignos νος reddidistis. Proĩnde 
non lam οὐ Titum lætabatur, quod iantum honorem 


aeccepisset, quam ob eos, quod tantum grati animi 


apecimen edidissent. Nam ne illius potus amicitia 
duetus, ἴη lætitia versari videalur, vide quomodo 
hie quoque causam afſerat. Ut enim a2uperius dixit, 
Quod εἰ quid de vobis ꝗloriatus 2um, ποθ ἔκθὶ conſu- 
ἐμὲ: εἰς etiam hoce loco, Quoniom in oninibus con fido 
ἐπ vobis. Sive objurgatio adhibenda sit, non tĩmeo, 
no vos ἃ ine separemino; aive gloriandum sit, non 
vereor ne redarguar; sive vos, ut morigeros, sive ut 
earitate aut etiam 2elo præditos, laudandos haheam, 
conſido de vobis. Edixi οἱ exscindereüs, εἰ ἐχβοίάϊ- 
slis; edixi ut reciperelis, οἱ recepiſtis; dixi eoram 
Tito vos magnos quosdam οἱ admirandos viros esse, 
magistrosque vereri nosse: hæc rehus iptis vera esss 

demonsirastis. Nec perinde illo hæe ex me didicit, ut 
ex vobis. Quocirea ingentĩ vestri amore incensus δὰ 
me reversus est: quod plura exhihueritĩs, quam verba 
mea ſerreut. (Cap. 8.) 1. Notam autem vobis ſacio, [γα - 
ldres, graliam θεὶ, quu data est in Ecclesiis Macedoniæ. 


δι 
θορύδου: φυγὼν, ὄρη 4 χαὶ ἐρημίαν, τὴν μητέρα τῆς 
φιλοσοφίας, ἡσπάσατο; ποῦ παρθενίας ὄνομά ποτε 
ἦν; Ταῦτα γὰρ πάντα, καὶ τὰ τούτων πλείονα, τού- 


τον τοῦ δικαστηρίου χατόρθωμα γέγονε, ταύτης τῆς 
ἀρχῆς ἔργα. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες χαὶ καταμαθόντες, ὡς 


4 Aberat ὄρη. 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. ἢ AD COR. HOMIL. ΧΥΙ. 


: 513 
ἐντεῦθεν πᾶσα ὠφέλεια τοῦ βίου, χαὶ ἡ τῆς οἷ- 
χουμένης διόρθωσις, θαμινὰ βαδίζετε παρὰ τὴν τῶν 
θείων λόγων ἀχρόασιν, καὶ τὰς συνόδους τὰς ἐνταῦθα, 
καὶ τὰς εὐχάς. "Ἂν γὰρ οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμίζητε, 
δυνήσεσθε τῶν οὐρανῶν ἀξίαν ἐπιδειξάμενοι πολιτείαν, 
τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φι- 
λανθρωπίᾳ, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


OMIAIA Ὁ". 


Διὰ τοῦτο παραχδχλήμεϑα ἐπὶ τῇ παραχιλήσει 
ὑμῶν" περισσοτέρως δὲ μᾶ.1.1:ον ἐχάρημεν ἐπὶ 


ἢ χαρᾷ Τίτου, ὅει ἀναπέπαυται τὸ πνεῦ, 
—— ἀπὸ πάντων ὑμῶν. * 


α΄. Ὅρα πάλιν πῶς ἐπαίρει αὐτῶν τὰ ἐγχώμια, 
χαὶ δείχνυσι τὴν ἀγάπην. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ἥσθην ὅτι 
τοσοῦτον ἣ ἐπιστολὴ ἤνυσε, καὶ ὅτι Τοσοῦτον ἑἐχερδά- 
νετε- Χαίρω γὰρ, φησὶν, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀ.1.1; 
ὅτι ἐι:λυπήθητε εἰς μετάνοιαν" χαὶ δείξας αὐτοῦ τὴν 
ἀγάπην" φησὶ γὰρ, ὅτι Εὶ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ 
ἕνεκεν τοῦ ἀδικήσαντος, οὐδὲ ἔγεχεν τοῦ ἀδιχη- 
θέντος, ἀ.λ.1" ἔνεχεν τοῦ φαγερωθῆγαι τὴν σπου- 
δὴν ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς" λέγει πάλιν 
ἄλλο σημεῖον τῆς αὐτῶν εὐνοίας, ὃ πολὺν αὑτοῖς φέ- 
ρει τὸν ἔπαινον, χαὶ δείχνυσι τῆς ἀγάπης αὐτῶν τὸ 
Ὑνήσιον: Ἐπὶ γὰρ τῇ παρακλήσει ὑμῶν περισσο- 
τόρως μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου, φηςί. 
ἸΚαΐτοι γε τοῦτο οὐχ ἔστι φιλοῦντος σφοδρῶς, τὸ ἐπ᾽ 
ἐχείνῳ μᾶλλον χαρῆναι, ἣ ἐπὶ αὑτοῖς. Ναὶ, φησίν" 
[558] οὐδὲ γὰρ δι᾿ ἐκεῖνον τοσοῦτον, ὅσον δι᾽ ὑμᾶς 
ἤσθην. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγει λέγων, “Ὅτι 
τὰ σπιάγχνα αὐτοῦ ἀναπέπαυται ἀπὸ πάντων 
ὑμῶν. Οὐχ εἶπεν, Αὐτὸς, ἀλλὰ, Τὰ σπλάγχνα αὖ- 
τοῦ" τουτέστιν, ἣ ἀγάπη αὐτοῦ ἡ περὶ ὑμᾶς. Καὶ 
“κῶς ἀναπέπαυται; ᾿Απὸ πάντων. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο 
μέγιστον ἐγχώμιον. Ὅτε εἴ τι αὐτῷ κεχαύχημαι 
ὑπὲρ ὑμῶν. Μέγας ὁ ἕπαινος, ὅταν ὁ διδάσχαλος 
καυχᾶται" φησὶ γὰρ, ὅτι Οὐ χατῃσχύνθην. Διὰ τοῦτο 
ἐχάρην, ὅτι βελτίους ἐφάνητε, χαὶ διὰ τῶν ἔργων 
ἐδείξατέ μοῦ τὰ ῥήματα, Ὥστε διπλοῦς ὁ χόσμος 
ἐμοὶ, καὶ ὅτι ὑμεῖς ἐπεδώκατε, χαὶ ὅτι ἐγὼ οὐχ ἐφά- 
νὴν τῆς ἀληθείας διαπίπτων, ᾿Α4.1.1᾽ ὡς πάντοτε ἐν 
ἀληθείᾳ ἐλαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτω καὶ ἡ καύχησις 
ἡμῶν ἡ ἐκὶ Τίτου, ἀλήθεια γέγονεν. Ἐνταῦθα καὶ 
ἄλλη τι αἰνίττεται" ὅτι ὥσπερ παρ᾽ ὑμῖν μετὰ ἀλη- 
θείας πάντα ἐφθεγξάμεθα" εἰχὸς γὰρ αὐτὸν καὶ περὶ 
τούτου πολλὰ αὐτοῖς εἰπεῖν ἐγχώμια" οὕτω χαὶ τὰ 
περὶ ὑμῶν ἡμῖν Τίτῳ εἰρημένα, ἀληθῇ ἐφάνη. Καὶ 
τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐστὶν εἰς 
ὑμᾶς. Τοῦτο λοιπὸν ἐχεῖνον συνιστῶντός ἐστιν, ὡς 
σφόδρα ἐχχαιόμενον, καὶ συνδεδεμένον αὑτοῖς. Καὶ 
οὐχ εἶπεν, H ἀγάπη αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τὰ σπλάγχνα αὖ- 
τοῦ. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν, πανταχοῦ τίθησι 
τῆς φιλίας τὰς αἰτίας, ἵν᾿, ὅπερ εἶπον, χαὶ τὴν 
τολαχείαν διαφύγῃ, καὶ ἐχείνους μᾶλλον προτρέψῃ, 


«τὸ ἐγχώμιον εἰς αὐτοὺς περιιστὰς, καὶ δειχνὺς τὴν 
ἀρχὴν χαὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς τοσαύτης ἀγάπης ἐχεί- 
νους ἐμδαλόντας αὐτῷ. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Τὰ σπι.:άγ- 
χνγα αὑτοῦ περισσοτέρως ἐσεὶν εἰς ὑμᾶς, ἐπ-. 
ἠγαγεν" ᾿Αγαμιμγησκομέόγου τὴν ἁπάντων ὑμῶν 
ὑπαχοήν. 

Τοῦτο δὲ καὶ τὸν Τίτον εὐγνώμονα δεΐχνυσι περὶ 
τοὺς εὐεργέτας, εἴ γε λαδὼν αὐτοὺς ἐν τῇ ψυχῇ ἐπ- 
ἀνῆλθεν ἅπαντας, καὶ διηνεχῶς αὐτῶν μέμνηται, καὶ 
ἐχείνους ἐπὶ στόματος ἔχει χαὶ ἐπὶ διανοίας. Καὶ Κο- 
ρινθίους πάλιν χοσμεῖ μειζόνως, ὅτι αὐτὸν οὕτω 
χειρωσάμενοι ἐξέπεμψαν. Εἶτα καὶ τὴν ὑπαχοὴν αὖ- 
τῶν λέγει, ἐπιτείνων αὐτῶν τὴν σπουδήν" διὸ καὶ ἐπ’ 
άγει ταῦτα, Ὥς μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἐδέξασθε 
αὑτόν. Οὐ μετὰ ἀγάπης μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τιμῆς 
ἐπιτεταμένης. Εἶδες πῶς διπλῆν αὐτοῖς ἀρετὴν μαρ- 
τυρεῖ, καὶ ὅτι ὡς πατέρα ἐφίλουν, καὶ ὡς ἄρχοντα 
ἐδεδοίκεσαν, οὔτε διὰ τὸν φόδον ἀμαυροῦντες τὴν 
ἀγάπην, οὔτε διὰ τὴν ἀγάπην ἐχλύοντος τὸν φόδον; 
Τοῦτο καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι Τὸ κατὰ Θεὸν λυπη- 
θῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπου- 
δὴν, ἀλλὰ φόδον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν ; Χαίρω οὗν, 
ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἂν ὑμῖν. Ὁρᾷς ὅτι δι᾿ αὖ- 
τοὺς μᾶλλον χαίρει; Ὅτι οὐδαμοῦ τὸν διδάσχαλον 
χατῃσχύνατε, φησὶν, οὐδὲ ἀνάξιοι φαίνεσθε τῆς 
ἐμῆς μαρτυρίας. Ὥστε οὐχ οὕτω διὰ Τίτον ἔχαιρεν, 
ὅτι τιμῆς ἀπήλαυσε τοσαύτης, ὡς δι᾽ αὐτοὺς, ὅτι 
τοσαύτην ἐπεδείξαντο. εὐγνωμοσύνην. Ἵνα γὰρ μὴ 
νομισθῇ δι᾽ ἐχεῖνον χαίρειν μᾶλλον, ὅρα πῶς χαὶ ἐν- 
ταῦθα τὴν αἰτίαν τίθησιν. Ὥσπερ οὖν [555] ἀνωτέρω. 
εἶπεν, Ὅτι εἴ τι αὑτῷ κεκαύχημαι ὑπὲρ ὑμῶν, οὗ 
κατῃσχύνθην" οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ὅτι ἐν παντὶ 
θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. κἂν ἐπιπλῆξαι δέοι, οὐ δέδοικα μὴ 
ἀποῤῥαγῆτε, χἂν καυχήσασθαι, οὐ φοδοῦμαι, ὡς 
ἐλεγχόμενος, xav ὡς πειθηνίους ἐπαινέσαι, χἂν ὡς 
ἀγαπητιχοὺς, χἂν ὡς ζῆλον ἔχοντας, θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. 
Εἶπον ἐχχόψαι, καὶ ἐξεχόψατε' εἶπον δέξασθαι, καὶ 
ἐδέξασθε" εἶπον ὅτι μεγάλοι τινές ἐστε χαὶ θαυμασταὶ 
ἐπὶ Τίτου χαὶ διδασχάλους εἰδότες αἰδεῖσθαι" ἀχηθὴ 
διὰ τῶν ἔργων ταῦτα ἐδείξατε. Καὶ οὐχ οὕτως ἔμαθε 
ταῦτα παρ' ἐμοῦ, ὡς παρ᾽ ὑμῶν. Ἐπανῆλθε γοῦν σφο- 
δρὸς ἐραστὴς ὑμῶν γενόμενος, πλείονα τῶν λόγων 
ἐπιδειξαμένων ὑμῶν. Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελροὶ, 
τὴν» χόριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς Ἐκ. 
κιησίαις τῆς Μαχεδογίας. 


ΒΝ. Ἕπάρας αὐτοὺς τοῖς ἐγκωμίοις, παραίνεσιν πά- 
λιν χαθέησι, Διὰ γὰρ τοῦτο τῇ ἐπιπλήξει παρέμιξε τοὺς 
ἐπαίνους, ἵνα μὲ; ἀπὸ ἐπιπλήξεως εἰς παραίνεσιν χατο 
ελθὼν δυσπαράδεχτον ποιήσῃ τὸν λόγον, ἀλλὰ λεάνας 
αὐτῶν τῆν ἀχοὴν, οὕτω προοδοποιήσῃ τῇ παραινέσει, 
Βούλεται γὰρ περὶ ἐλεημοσύνης διαλεχθῆναι" διὸ χαὶ 
προλαβὼν εἶπε, Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν" 
ἀπὸ τῶν ἤδη κατωρθωμένων καὶ εἰς τοῦτο προθυμο- 
τέρους ποιῶν. Καὶ οὐχ εἶπεν εὐθέως, Δότε οὖν ἐλεη- 
μοτύνην᾽ ἀλλ᾽ ὅρα τὴν σύνεσιν, πῶς πόῤῥωθεν καὶ 
ἀφ᾽ ὄψηλοῦ προχατασχενάζει τὸν λόγον. Γνωρίζω 
γὰρ ὑμῖν, φησὶ, εὴ» χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομέ- 
γὴν ἐν ναῖς Ἐκκλησίαις τῆς Μακεδονίας. Ἵνα 
γὰρ μὴ ἐπαίρωνται, χάριν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, χαὶ τὰ 
ἑτέρων διηγούμενος, τοῖς ἑτέρων ἐγχωμίοις σπου- 
δαιοτέρους τούτους ἐργάζεται. Καὶ δύο συντίθησιν 
ἑκαίνους Μαχεδόσι, μᾶλλον δὲ καὶ τρεῖς" καὶ ὅτι πει- 
ρασμοὺς γενναίως φέρουσι, χαὶ ὅτι ἐλεεῖν ἴσασι, χαὶ 
ὅτι πένητες ὄντες, δαψίλειαν ἐνεδείχνυντο ἐν ἔλεημο- 
σύνῃ" χαὶ γὰρ ἡρπάγησαν αὐτῶν αἱ οὐσίαι. Καὶ 
τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν, ἡνίκα αὐτοῖς ἐπέστελλεν. Ὑμεῖς 
γὰρ μιμηταὶ ἐγένεσθε, φησὶ, τῶν 'Εκχλησιῶν τοῦ 
ϑεοῦ τῶν ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, ὅτιτὰ αὑτὰ ἐπάθετε καὶ 
ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφρυ.λδτῶν͵ καθάπερ χἀχεῖ- 
νοι ὑπὸ τῶν ᾿Ιουδαίων. "Αχουσον τί μετὰ ταῦτα 
ἙΘραίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε’ Καὶ γὰρ τὴν ἁρπαγὴν 
τῶν ὑπαρ-ὄγεων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε, 
Χάριν δὲ τὸ πρᾶγμα καλεῖ, οὐχὶ καταστέλλων αὐτοὺς 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐχχαλούμενο;, καὶ ἀνεπίφθονον τὸν 
λόγον ἐργαζόμενο;. Διὸ χαὶ τὸ τῶν ἀδελφῶν ὄνομα 
προσέθηκεν, ὥστε πᾶσαν ὑποτεμέσθαι βασχανίαν" 
καὶ γὰρ μέλλει μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἐγχωμιάζειν αὐτούς. 
“Αχουσον γοῦν τῶν ἐπαίνων. Εἰπὼν γὰρ, Γνωρίζω 
ὑμῖν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, οὐχ εἶπε, Τὴν δεδομένην 
ἐν τῇδε χαὶ τῇδε τῇ πόλει, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον ἐπαινεῖ 
τὸ ἔθνος λέγων, Ἐν ταῖς ᾿Εκχ1λησίαις τῆς Μαχε- 
δονίας. Εἶτα καὶ αὐτὴν [584] διηγεῖται τὴν χάριν. 
Ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς 
χαρᾶς αὐτῶν. Εἶδες σύνεσιν; Πρῶτον γὰρ ἐκεῖνο λέ- 
vei, οὐχ ὃ βούλεται, ἀλλ' ἕτερον πρὸ αὐτοῦ, ἵνα μὴ 
δόξῃ ἐπίτηδες τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ ἀπὸ ἀχολουθίας 
ἑτέρας ἐπ᾽ αὐτὸ ἔρχεσθαι. Ἐν ποιλιλῇ δοκιμῇ θ.{- 
Ψεως. Ὃ καὶ αὐτοῖς Μαχεδόσι ἐπιστέλλων ἔλεγεν, 
ὅτι Μιμηταὶ ἐγενήθητε τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν 
«λόγον ἐν θλίψει ποιλλῇ, μετὰ χαρᾶς Πγδύματος 
ἁγίου" καὶ πάλιν, ᾿Αφ’ ὑμῶν ἐξήχηται ὁ .ἰόγος 
τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μαχεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ 
Axato, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν 
ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξελήλυθε. Τί δὲ ἐστιν, Ἐν 
πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς χαρᾶς 
αὐτῶν; ᾿Αμφότερα μεθ᾽ ὑπερδολῆς γέγονεν αὑτοῖς, 
φησὶ, καὶ ἡ θλῖψις xat ἡ χαρά. Διὸ χαὶ πολὺ τὸ 
παράδοξον ἦν, ὅτι τοσαύτη ἡδονῆς περιουσία ἀπὸ 
θλίψεως αὐτοῖς ἐόλάστησεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον λύπην 
οὐχ ἕτεχεν, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴ γέγονεν αὐτοῖς εὐφρο- 
σύνης ἢ θλίψις, καὶ ταῦτα πολλὴ οὖσα. Τοῦτο δὲ ἕλε- 
γεν, ἀλείφων αὐτοὺς ἐν τοῖς πειρασμοῖς γενναίους 
εἶναι καὶ ἀπεριτρέπτους. Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς ἐθλίδησαν, 

ἀλλ᾽ οὕτως ὡς χαὶ δόχιμοι γενέσθαι διὰ τῆς ὕπομο- 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΈΑΝΤΙ͂ΝΟΡ. 


δι, 


γῆς" μᾶλλον δὲ οὗ λέγει, διὰ τῆς ὑπομονῆς, ἀλλ᾽, ὃ 
πλέον ἦν τῆς ὑπομονῆς, χαράν". Καὶ οὐδὲ χαρὰν 
ἁπλῶς λέγει, ἀλλὰ, περισσείαν χαρᾶς" καὶ γὰρ πολλὴ 
καὶ ἄφατος ἐδλάστησεν ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἡ πατὰ βά- 
θους «τωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦ» 
τον τῆς ἀπιλότητος αὐτῶν. Πάλιν ἀμφότερα ταῦτα 
μεθ᾽ ὑπερδολῆς. Ὥσπερ γὰρ ἢ πολλὴ θλῖψις πολλὴν. 
χαρὰν ἕτεχε, χαὶ περισσείαν χαρᾶς" οὕτως , πολλὴ 
πανία πολὺν πλοῦτον ἔτεχεν ἐλεημοσύνης. Ταῦτο γὰρ 
ἐδήλωσεν εἰπὼν, Ἑπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον 
τῆς ἀπιλότητος αὐτῶν. Οὐ γὰρ᾽ τῷ μέτρῳ τῶν διδα». 
μένων, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τῶν παρεχόντων ἡ φιλοτιμία 
χρίνεται. Διὸ οὐδαμοῦ λέγει πλοῦτον τῶν δοθέντων, 
ἀλλὰ, Πλοῦτον τῆς ἀπιλότητος αὐτῶν. Ὃ δὲ λέγει, 
τοιοῦτόν ἐστιν’ Οὐ μόνον οὐχ ἐνεπόδισεν αὐτοῖς πρὸς 
δαψιλείαν ἢ πτωχεία, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴ γέγονε τοῦ 
περιασεῦσαι, ὥσπερ ἡ θλῖψις τοῦ ἡσθῆναι. “Ὅσῳ γὰρ 
ἦσαν πένητες τοσούτῳ μᾶλλον ἐφιλοτιμοῦντο, καὶ 
προθυμότερον παρεῖχον. Διὸ καὶ σφόδρα αὐτοὺς θαυ- 
μάζει, ὅτι ἐχ τοσαύτης πενίας τοσαύτην ἐπεδείξαντο 
φιλοτιμίαν. Ἢ γὰρ κατὰ βάθους πεωχεία αὑτῶν, 
τουτέστιν, ἢ πολλὴ καὶ ἄφατος, ἔδειξεν αὐτῶν τὴν 
ἁπλότητα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν, Ἔδειξεν, ἀλλὰ, Ἐπε- 
ρίασευσε" καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απλότητα, ἀλλὰ, Π.1οῦ- 
τον ἀπλότητος, τουτέστιν, ἀντίῤῥοπον τοῦ μεγέθους 
«ἧς πτωχείας" μᾶλλον δὲ, χαὶ πολλῷ μείζονα τὸν 
ὄγχον ἐπεδείξαντο τῆς δαψιλείας. Εἶτα αὐτὸ χαὶ ἐρ- 
μηνεύει σαφέστερον, λέγων: Ὅτι κατὰ δύναμιν 
μαρευρῶ (ἀξιόπιστος ὁ μάρτυς) καὶ ὑπὲρ δύναμιν" 
τουτέστιν, Ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἀπλό- 
τῆτος αὐτῶν' Μᾶλλον δὲ οὐ διὰ τούτον μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ διὰ τῶν ἑξὴς ἀκάντων αὐτὸ δηλοῖ Αὐθαέρέξζοι 
γὰρ, φησίν. [855] Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα ὑπερδολὴ. Μεεὰ 
σο.ιλῆς παρακλήσεως. ἹΙδοὺ καὶ τρίτη καὶ τετάρ- 
τη. Δεόμενοι ἡμῶν. Ἰδοὺ καὶ πέμπτη. Καὶ ἐν θλί- 
ψει ὄντες, καὶ ἐν πενίᾳ. Αὕτη ἔχτη. Καὶ ἐδδόμη, καὶ 
μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἔδωχαν. 

Ὑ΄. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦτο μάλιστα βούλεται χατασχενά- 
σαι παρὰ Κορινθίοις, τὸ μετὰ προαιρέσεως δοῦναι, 
αὐτῷ μάλιστα ἐνδιατρίδει, λέγων, Μετὰ πολλῆς 
παρακχιλήσεως, χαὶ, Δεόμεγοι ἡμῶν. Οὐχ ἡμεῖς αὐτῶν 
ἐδεήθημεν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἡμῶν. Τί δεόμενοι ἡμῶν ; 
Τὴν χάριν, καὶ τὴν κοιγωγίαντῆς διακονίας τῆς 
εἰς τοὺς ἁγίους. Εἶδες πῶς πάλιν ἐπαίρει τὸ πρᾶ- 
γὙμα, σεμνοῖς ὀνόμασιν αὐτὸ χαλῶν ; Καὶ γὰρ ἐπειδὴ 
ζηλωταὶ ἦσαν πνευμάτων, χάριν αὐτὸ ὀνομάζει, ἵνα 
ἐπιδράμωσι καὶ χοινωνίαν πάλιν, ἵνα μάθωσιν ὅτι 
λαμθάνουσιν, οὐ διδόασι μόνον. Τοῦτο οὖν ἡμᾶς παρ- 
εχάλουν, φησὶν, ὥστε ἡμᾶς ἀναδέξασθαι τὴν τοιαῦ- 
τὴν διαχονίαν. Καὶ οὐ καθὼς ἠϊκίσαμεν. Τοῦτο καὶ 
πρὸς τὴν ποσότητά φησι, καὶ πρὸς τὰς θλίψεις. Οὐ 
γὰρ ἂν ἠλπίσαμεν, φησὶν, ὅτι ἐν τοσαύτῃ θλίψει 
ὄντες χαὶ πενίᾳ, χαὶ χατήπειξαν ἂν ἡμᾶς, καὶ 
τοσαῦτα παρεχάλεσαν. Καὶ τὴν τοῦ λοιποῦ δὲ βίοι 
ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐδήλωσεν εἰπών " ᾿Α.1.2" ἑαυτοὺς 
ἔδωχαν πρῶτον τῷ Κυρίῳ, καὶ ἡμῖν διὰ θελήμα- 
τος Θεοῦ. Ἕν πᾶσι γὰρ ὑπήχουσαν πλέον, ἢ προασ- 


8 Χαρά in margine Savilius: vel ἴογίδδθο melios χα. 
ρᾶς, ut avpra in Seripture verau. 


.* 


5:5 ΙΝ ΕΡΙΒΤ. n ΑὉ ΟΟΆ. ΠΌΔΙ. xvi. Ἢ 


«. Postqnam eos laudibus extuliũt, admonitionem 
rurvus adhibet. ideo enim objurgalioni laudes ad- 
τοῖπας m orauonem redderet, verum leuitis 
prius ——————— aibi vlam δὰ monendum 
rerarei. γα enim de eleemosyna verba ſacere: unde 
oulam prius dixit. Gaudeo quod in omnibus con fido in 
τοῦδε. Nimirum ab lis, quæ jam egregie præstiterant, 
δὰ hoe promptiores reddens. Noe vero prounus dixit, 
Eleemos ynam igitur dale; sed animadverie a2gax ἱρ- 
ius eonsilium, quomodo eminus atque δὴ alto ora- 
uanem præmuniai: Notam enim, inquit, vobis ſacio 
gratiem Dei, quæ ἀαία eit in Ecclesiis Macedoniæ. Gra- 
tUam id voeat, 8βὸ animis efſerantur: ae res aliorum 


narrans id ↄgit, οἱ dum alios laudat, diligeniores 


δος eſiſleiat. Ae duas, imo tres Macedonibus laudes 
tribuit; quod teniallones atrenuo animo perſerrent; 
quod egontibus opem ſerre nossent; quad quamvis 
ἐροὶ inopia laborarent, muniſicentiam iainen in eleo- 
moeynis exhiherent: nam illis aua quoque ſaculiates 
erepie ſuerant. ldque signiſieahat eum in episiola, 
quam δὰ iĩpsos seribehat, dicerei, Vos enim imitatores 
ſæcti etis Eccleciarum Dei, quæ ὁμπι ἱπ δ μάιδα, quoniam 
ocucdem pasti estis a contribalibus vestris, quæ illi α du- 
adæis (1. Thess. ἃ. 14). Audi jam quibus posiea verbis 
vialur, eum δὰ Hebræos seribit, Nam εἰ rapiuam ve- 
ctrorum bonorum cum gaucio cuscepiatis ( Hebr. 10. 
54. Grauam porro hane rem vocat, non solum υἱ 
eos ἰδ modestĩa contineali, sed eliam οἱ illos oxcitet, 
nee invidiotam oraltionem reddat. Quocirca fratrum 
quoque nomen aqjunxit, υἱ lirorem omnem uuecidat: 
ἐμοὶ ἐς enim laudibus Macedones ornare parat. Audi 
quippe qnid de ĩiis prædicei. Nam cum dixisset, No- 
ſu robis ſacio gratiam Dei, non dixit, Quæ data 
est in |)26 νοὶ in illa eiviiaie; verum univerram δε» 
tem laudibus ornat dicens: In Eccletiis Macedoniw. 
Mox ipsam quoque gratiam declarat. ἃ. Quoniam 
in atulio experimento tribulationis abundantia gaudii 
ipeorum ſuit. Viden' Paↄuli sagaciiatem? Priore enim 
loeo istud non dicit quod volebat, sed alierum auto- 
ponii, ne eoneulto hoe facero videatur, sed εχ altera 
verhorum serio δὰ hoe venire: In mulio experimenio 
iribuiationis. Id quod δὰ ἱρδοα quoque Macedones, 
cum δὰ eos seriheret, dieebat: Imitutores ſacu eetit 
Domini, excipientes verbum in tribulalione mulla, cum 
gaudio Spiritus aancii ( 1. Thess. 1. 6); et rursus, A 
vobis etiam diſſamatus est ermo Domini, non aolum in 
AMacedonia εἰ ἐκ Ackaia, aed etiam in ommi loco vestra 
Ades, φαα εεἰ αὐ Deum, proſocia eit Ib. v. 8). Quid- 
naoam aulem his verbis sibi vult, In mullio experimento 
tribulationis abtndantia gaudi eorum ſuitꝰ Uirumque 
haquit, mirum in modum ipeis coniigit, οἱ tribulauo 
εἰ læiĩua. Ex quo ineredibilo quidpiam nascehatur, 
quod ianta voluptaltis uberias et copia ἐσ aſſlietione 
ipsis orirelur. Neque enim modo mœrorem illis nul- 
μὲ iribulalio pepererat, sed lætitiæ quoque ipsis 
eausam præbuerat, etsi mulia erat. His porro verbis 
utebatur, υἱ eos aq ceriamen ungeret ἃς strenuos 
oonsianiesque redderet. Non enim levitor vexau ſue- 


miacuit, ne ab objurgaiions δὰ monendum delapeus, 


rant, sod ita, υἱ per patientiam vlrius eorum ἐχρῖο- 
raia ſuerit: ĩmo vero non, Per pailentiam. dixii, sod 
quod plus erat quam pallenlia, gaudium. Nec tau · 
dium aimplieitoer dicii, aed gaudii abundantiam: in- 
gens enim δἱ quæ verbis oxplicari nequeat læulia in 
ipels nata oai. ΕἸ altitaima pauperias corum abundavie 
ἐπ divitias ainiplicitatis corum. Uirumque rursus hoc 
eum exsuperantia. QCuemadmodaum enim mulia ui- 
bulatio multiplex gaudium et gaudii abundanuam 
poperit: ita εχ magna pauperiaie ingenies eleemo- 
synæ opes oriæ suni. Hoe enlm his verbis signiea- 
vit, Abundavit in divilias aimplicitatis eorum. Nequo 
enim ex.donorum mensura, sed ex donaniium animo 
liboraliias æsumatur. Quamobrem nusquam donorum 
copiam dieit, aed, Pivitias aimplicitalis eorum. id au- 
tem perinde est ἃς ai diceret: Non modo ipeis ad 
liheralitalem nihil impedimenil pauperias atiulii 
verum oceasio iptis ſuit uherius largieudi, non socin 
ἃς tribulatio amplius gaudendi. Qno enim egentiures 
erant. hoe majori animi promptitudine largiebaniur. 
Unde etiam magnopere eos laudat ἃς suspicit, φυυά 
in lauta egesiaio iauia lihoralitalis apecimen dede- 
εἰμι. Altisrima enim eorum Pauperias, id est, ingens 
aique ineſſabilis, simplieitaiem eorum demonirari 
Αἱ vero non dixit, hemonsiravii. sed, Abundavit: πος 
iuem, Simplieiialem, sed, Divitics Lmpiicitaliv, hoc 
est ἥν pauporialis magniindini responderet: quin 


potius auilio majorem lĩberaliiatem præstiieruut. Tum 


hoe aperilus eliam exponit, dicens: ὅ, Quia eecundum 
Artulem lestiſcor, ſide dignus lestis, εἰ aupra viriu- 
tem: hoc est, Exuberavit in diritias simpliciiatis 


eorum. lImo non per hoc iantum, sed εἱ per ΘᾺ 4:8 ᾿ 


soquuntur id indieat: Voluntarũ enim {κότωπί, inquit. 
En alteram etiam ampliſealiouem. 4. Cam πεκέία . 
aoriatione. En tertiam ae quariam. Obcecrantes ao. 
En quintam. Εἰ quidem eum aſlicuose ἂς pauperitate 
premerentur. Sexta hæe est. Sepuma, quod copiosis· 
aime dederint. 

ὅ. Postes, quia hoe poticimum apud Corinthios 
eſſſeero aiudebai, οἱ libenter largireniur, in ea ro 
præsertim immoratur, dicens, Cum mulia erhoria- 
lione; οἱ, Obrecrantes noec. Non eos, inquit, rogavi· 
mus, sed ipsi nos. Quid autem obsecranies nos? 
Gratiam εἰ communicationem minislerii, quod δι in 
æanctos. Videsne rursus quo paeto rem amplilleet, in- 
sitznihus nominibns eam nunenpans? Quia enim {ΠῚ 
spicituum sluciosi erant, gratiam id appellat, αἱ δὰ 
eam accurrerent: 6 rursus communiealtionem* υἱ 
inielligerent se non tanium dare, sed etiam aceipero. 
Iloe iiaque, inquit, ἃ nohis precibus eontendelant, ut 
hujuamodi ministerium susciperemus. δ. ΕἸ non ticui 
eperavimus. Iæe verba ium ad largitionis amplituui- 
nem, tum ad calamitates reſeri· Numquam ἴογα 
speravissemus, inquit, ut, eum in tanta ealamitate 
ac paupertate versarentur, nos viam urgerent ὃς 
lianiopere obseerarent. Ad hæc, qua sollieitudino in 
reliqua vita excolenda uterentur, his verbis declara- 
vit: Sed ξεῖρεος primum dederunt Domino, deinde nobis 
per voluntatem θεῖ. In omnihus enim eorum ohedien- 


618 
tia caspeetalionem nostram auperavii Nee enim, quia 
egentibus dabani, ideireo aliarum virtuium curam ab- 
jieiebani, aed reipsos Domino primum obiulerunt. Quid 
autem esti, Domino aemetipsos dederunt?ꝰ Ἦος δεῖ, con- 
aeerarunt: probaii ĩn ſide exstĩterunt: animi matnitu· 
dinem in tentationibus adhibuerunt, moderalionein, 
faciliuatem, carilialem, aludiumque in aliis omnihus 
viriutũhus atque alacritalem præ 86 tulerunt. Quid his 
verbis aibi vult, ΕἸ nobisꝰ Hoc est, obedientes se 
nobis præbuerunt; dilexerunt, parnerunt, υἱ εἰ 
Dei leges implerent, οἱ carilatis vineulo nobiscum 
astringerentur. Ac perpende, quomodo hie quoque 
corum intentissimum studium ostendat, dicens: 
Semetipaos dederunt Domino. Non, inquit, pariim Deo, 
partim mundo obedierunt, sed omnia Deo, atque etam 
aeipsos ioios οἱ dederunt. Neque enim οὐ piam lar- 
gitionem arrogantia elati sunt, verum cum ingentem 
prius humilitalem, ingentem obedientiam et hono- 
rem, magnam philos ophiam exhibuissent, iia demum 
eleemoaynam elargiti suut. Quid porro his verbis 
aigniſieatur, Per voluntalem Βεὶ ῦ Quoniam dixerat, 
Semet ipsos nobis dederunt, non, inquit, humano aſſe- 
εἰυ, s2ed secundum Dei voluntatem hoc ſecere. 6. 1 
πὶ rogaremus Titum, ut quemadmodum cœpit, ita εἰ 
perficiat in vobis gratiam ἱείαπι. Et quænam est hæe 
verhorum series ἢ Egregia sane 26 cum iis quæ præ- 
cesserunt pulelre cohærens. Quoniam enim, inquit, 
eos in omnibus, hoc est in tentationibus, in eleemo- 
aynis, in nostri amore, 86 reliqua viiæ puritate, acres 
ae ſerventes esse comperimus: ut vos quoque ipso- 
rum virtutem adæquelĩs, Tilum misimns. Id enim his 
verbis indieavit, etsi non ita sit loquutus. Ac consi- 
deres velim amoris magnitudinem. Ab illis, inquit, 
οὑπὶ rogaremur δὲ ohsecraremur, de vobis sollicitũ 
eramus, nimirum ne ab illis vinceremini. Quæ etium 
nobis mitleudi Titi eausa ſuit, οἱ hine quoque excitati 
εἰ commoneſacti, Macedonas æmularemini. Elenim 
illie erat Τίιυδ, euin hæc epistola seribereiur. Osten- 
dii auiem eum jam anto Pauli eohortauonem hoe 
facere eopisso, cum ait: Ut quemadmodum ante 
cœpit. Unde etiam miriſicis laudibus eum aſſicit, ium 
in exordio, sic loquens: Eo quod πον invenerim Ti- 
tum fratrem, non ἐαϑμὲ requiem spiritui meo ( ἃ. Cor. 
4, 13); tum hoc loco per σπιηΐα hæe verba quæ de 
eo hahnit, ac denique per hoe ipaum. Neque euim 
exigua laus est incipere, quippe quæ ferventem ani- 
mum indicet. Ideoque ilſum misit, ex Titi præsentia 
magnum illis δά largitionis studium calear addens. 
Ac propterea laudihus eum extollit, ut eum Corin- 
thus vehementĩus conciliet. Nam οἱ istud maguum 
δὰ persuadendum pondus habet, cum is qui monet 
benevolo animo est. Pulehre autem emel et iterum 

ac tertio eleemosynæ mentionem ſacieus, gratiam 
eam vocat. Nune enim ait, Notam autem vobis ſacio, 
fratres, gratiam Dei, quæ data eal in Ecclesiis Macedo- 
πια; nune, Voluntarũ ſuerunt, cum πιμίία oratione 
obsccrantes nos graliam οἱ communicationem; ae rur- 
sus, Vt quemadnisdum prius cæpit, ita εἰ perficiat in 
robis gruliiam ialam. 


5, J0aNNIS CIRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


516 

4. Eleemocynam erogare majus est, quam mortuos 
ad vitam revocare. — Eienim ingens honum ae Dei 
donum hoc est, quod οἱ præsteior, Deo ἱρδὶ πο, 
quantum ſieri potesi aimiles eſſiciat. Hoe enim pous- 
eimum homo est. Unde eüam hominis indicium qui- 
dam dicens,. μος posuit: Magna τὲς εἰ, inquit, Momo, 
ae magni pretũ vir eleemorynæ atudiotus (Prov. 40. 6). 
Major hæe gratia est, quam mortuos δὰ vitam revo- 
care. Christum enim ſame laborantem alere mutto 
præstanlius est, quam in nomine Jesu ἃ morte δὰ 
vitam homines excitare: ĩllie enim Chrisio henecium 
das, hie ille tibi. Porro non iis, qui beneſicium acci- 
pꝛunt, aed ĩis qui dani. merces est eonstituia. Eienim 
in miraculorum editione debitorem ie Deus habei, in 
oleemosyna auliem iu Deum tibi obstricium habes. 
Eleemosyna vero ium demum est, eum tu alaeri 
animo, cum large δὲ ceopiose iribuis, eum iiptum non 
dare. sed accipere existimas, cum ut henelicium ac- 
cipiens οἱ quæsium ſaciens, ac non iamquam perdens 
largiris: nam μος ne beneſicium quidem cennendum 
ſuerit. Qui enim inopiam alterius sublevat, is læto 
animo 6586 nec moleste ſerre debet. Annon absurdum 
ſuerit, δὶ eum alterius mœrorem discutias, mœroas 
ipse? neque enim iĩpei jam eleemosyua nomen reli- 
quum ſaeis. Nam si ideireo mores, quod alterius 
mœrorem depuleris, extremæ cujuadam erudelitatis 
80 ſeritalis argumentum eidis: prastat eniin non de- 
pellere, quam ita depellere. Quid autem omnino est, 
Ὁ homo, quod mœres? an ne aurum iuum minuatur? 
Si Ποὺ animo es, prorsus ne des quidem: nisi übi in 
(8815 aurum iuum multis paribus augeri conſidis, ne 
iribuas. ΑἹ hic vicem tibi rependi posiulas? Quid ila? 
Sine eleemosynam eleemosynam esse, non negoua- 
lionem. Sane multiâ ἴῃ hac quoque vita receperunt, 
verum non ita receperunt, quasi superiores iis ſuiuri. 
qui hie nihil aceeperunt: quin poüus nonnulli ex 
illis, ut imbecilliores, quia ſuturis bhonis non admodum 
alliciebantur, hic receperunt. Εἰ sicut helluones αἱ 


imperiti homines ventrisque mancipia, δὰ regiam 


mensam aceiti, congruum tempus puerorum more 
minime exspectantes, voluptatem suam labeſaciant, 
anteverientes ĩpsi, vilioribus epulis sese ingurgitant: 
ita hi quoque, qui in hac rita bona quærunt οἱ acei- 
piunt, ſuturæ mercedem minuunt. Iiane vero lu. cum 
pecuniam ſonori das, soriom tuam longo post iem- 
pore recipere eupis, ἃς ſoriasse ne recipere quidem, 
ut ex mora ſonus tibi atgeatur; hie conira siatim 
exigis, idqque cum non hic, sed illie perpetuo ſuturus 
ais; non hie judicium subiturus, sed illie causam 
dieturus?ꝰ Εἰ quidem si {θὲ quispiam ædes illie appa- 
raret, ubi ceommoraturus minime eſsses, coniumeliæ 
id duceres; nunc auiem hic dives esse studes, unde 
ante vesperam quoque ſortasse migrandum tibi est? 
An [6 ſugit nos in aliena regione iamquam hospites 
οἱ advenas versari ꝰ δὴ nescis advenas ea esse condi- 
Uone, αἱ ium ejieianiur, eum mininme id exspeetant οἱ 
opinantur? id quod nobis usu venit. Propterea quid- 
quid exatruxerimus, hie relinquimus. Neque enim 
siuit nos Dominus ea nobieum hine eſſerre, sive 


518 
εδοχήσαμεν᾽ οὐδὲ, ἐπειδὴ ἠλέουν, τῶν ἄλλων ἣμέ- 
λουν ἀρετῶν, ἀλλὰ πρῶτον ἑαυτοὺς ἔδωχαν τῷ Κυ- 
ρίῳ. Τί ἐστιν, "Ἔδωχκαν ἑαυτοὺς τῷ Κυρίῳ ; Av- 
ἐθηχαν, δόχιμοι περὶ τὴν πίστιν ἐφάνησαν, πολλὴν 
τὴν ἀνδρείαν ἐν «οἷς πειρασμοῖς ἐπεδείξαντο, τὴν 
κοσμιότητα, τὴν ἐπιείχειαν, τὴν ἀγάπην, τὴν ἐν 
τοῖς. ἄλλοις ἅπασιν ἀγαθοῖς προθυμίαν τε χαὶ σπου- 
. δῆν. Τί ἐστι, Καὶ ἡμῖν; Πειθήνιοι γεγόνασιν ἡμῖν, 
Ἠχάπησαν, ὑπήχουσαν χαὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους πλη 

ροῦνξες, χαὶ ἡμῖν διὰ τῆς ἀγάπης συνδεδεμένοι. Σχό- 
«ει δὲ πῶς χαὶ ἐνταῦθα τὴν ἐπίτασιν δείκνυσι, λέγων" 
"Ἔδωκαῦ, οὗὑς τῷ Κυρίῳ. Οὐχὶ τὰ μὲν τῷ Θεῷ 
ὑπήχουσαν, τὰ δὲ τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ, καὶ 
ὅλου: ἑαυτοὺς ἔδωχαν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ 
Nẽeuv, ἀπενοήθησαν " ἀλλὰ πολλὴν ἐπιδειξάμενοι 
ταπεινοφροσύνην, πολλὴν ὑπαχοὴν, πολλὴν τιμὴν, 
πολλὴν φιλοσοφίαν, οὕτω χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην εἰρ- 
γάπαντο. Τί δέ ἔστι, Διὰ θελήματος Θεοῦ; Ἔπει- 
δὴ εἶπεν, Ἡμῖν ἔδωκαν ἑαυτοὺς, οὐδὲ ἡμῖν ἀν- 
θρωπίνως, ἀλλὰ χαὶ τοῦτο χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ γνώ- 
μὴν ἐποίουν. Ὥστε ἡμᾶς παρακαλέσαι Τίτον, ἵνα 
καθὼς προεγήρξατο ἐν ὑμῖν, οὕτως ἐπιτελέσῃ καὶ 
εὴν χάριν ταύτην. Καὶ ποία ἀχολουθδία αὕτη ; 
Πολλὴ καὶ σφόδρα τῶν ἔμπροσθεν ἐχομένη. Ἐπειδὴ 
γὰρ εἴδομεν ὁ αὐτοὺς σφοδροὺς, φησὶν, καὶ θερμοὺς 
ἐν ἅπασιν, ἐν πειρασμοῖς, ἐν ἐλεημοσύνῃ, ἐν τῇ πρὸς 
ἡμᾶς ἀγάπη, ἐν τῇ λοιπῇ τοῦ βίου χαθαρότητι " ἵνα 
1886] καὶ ὑμεῖς αὐτοῖς ἐξισωθῆτε, ἐπέμψαμεν Τίτον. 
᾽Δλλ᾽ οὕτω μὲν οὐκ εἶπε, τοῦτο δὲ ἐδήλωσε. Σχόπει 
φιλίας ὑπερδολήν. Παρ' ἐχείνων γὰρ παραχαλούμε- 
νοι, φησὶ, καὶ ἀξιούμενοι, τὰ ὑμέτερα ἐμεριμνῶμεν, 
μὴ πως αὐτῶν ἐλαττωθῆτε. Διὸ χαὶ ἀπεστεῆλαμεν 


Τίτον, ἵνα χἀντεῦθεν διεγερϑέντες χαὶ ὑπομνησθέντες, ᾿ 


ζηλώσητε Μαχεδόνας. Καὶ γὰρ ἐτύγχανεν ἐχεῖ ὧν ὁ 
Τίτο;, ὅτε ἡ ἐπιστολὴ αὕτη ἐγράφετο. Δείχνυσι δὲ 
αὐτὸν καὶ κατάρξαντα τούτου πρὸ τῆς Παύλου προ- 
«ροπῆς᾽ Ἵνα καθὼς προεγήρξατο,, φησί. Διὸ χαὶ 
μεγάλα αὐτοῦ λέγει ἐγχώμια, ἐν ἀρχῇ μὲν, ὅτι Τῷ 
μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδειλρόν μου, οὐκ ἔσχον 
ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου " ἐντεῦθεν δὲ ταῦτα ἅπερ 
εἴρηχεν ἅπαντα, καὶ τοῦτο δὲ αὐτό. Οὐ μιχρὸν γὰρ 
καὶ τοῦτο ἐγχώμιον, τὸ καὶ προενάρξασθαι " θερμῆς 
γὰρ τοῦτο καὶ ζεούσης ψυχῆς. Διὸ καὶ ἔπεμψεν αὐτὸν, 
μεγίστην αὐτοῖς ἐντιθεὶς χἀντεῦθεν προτροπὴν τοῦ 
δοῦναι, τὴν παρουσίαν Τίτον. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐπαί- 
ρει τοῖς ἐπαίνοις αὐτὸν, οἰχειῶσαι βουλόμενος. σφο- 
δρότερον τοῖς Κορινθίοις τὸν ἄνθρωπον. Καὶ γὰρ χαὶ 
«κοῦτο πρὸς τὸ πεῖσαι μέγα, τὸ οἰχείως διαχεῖσθαι 
«ὃν συμδουλεύοντα. Καλῶς δὲ καὶ ἅπαξ χαὶ δὶς χαὶ 
τρὶς μνημονεύσας τῆς ἐλεημοσύνης, χάριν τὸ πρᾶγμα 
χαλεῖ, νῦν μὲν λέγων, Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδε.1:οὶ, 
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομόνην ἐν ταῖς Ἔχε 
πκιλησίαις τῆς Μακεδονίας " νῦν δὲ, Αὐθαίρετοι, 
μετὰ ποιλλῆς παρακλήσεως δεόμενοι ἡμῶν τὴν 
xdoq; καὶ τὴν κοινωνίαν: καὶ πάλιν, “να καθὼς 
προενήρξατο, οὕτω καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς καὶ 
τὴν χάριν ταύτην. 

δ΄. Καὶ γὰρ μέγα ἐστὶν ἀγαθὸν χαὶ Θεοῦ δῶρον τοῦτο, 


6 Saril. in marg., οἴδαμεν, ſorte melius. 


MN EPIST. Il ΑὉ COR. ΒΟΜΙ͂,. XVI. 


διῦ 
καὶ αὐτῷ τῷ Θεῷ κατὰ δύναμιν ἡμᾶς ἑξομοιοῖ χατ- 
ορθούμενον " τοῦτο γὰρ μάλιστα ἄνθρωπος. Λέγων 
γοῦν τις δεῖγμα ἀνθρώπου, τοῦτο τέθειχε " Μέγα γὰρ, 
φησὶν, ἄνθρωπος, καὶ τίμιαν ἀνὴρ ἐλεήμων. Αὕτη 
μείζων ἡ χάρις, ἢ νεχροὺς ἀνιστᾷν. Τοῦ γὰρ ἐν τῷ 
ἐνόματι Ἰησοῦ τοὺς ἀποθανόντας ἐγείρειν πολλῷ 
μεῖζον τὸ πεινῶντα τρέφειν τὸν Χριᾶτόν ᾿ ἐνταῦθα 
μὲν γὰρ σὺ τὸν Χριστὸν εὑὐεργετεῖς, ἐκεῖ δὲ αὐτός σε. 
Καὶ ὁ μισθὸς δὲ ἐν τῷ ποιεῖν εὖ, οὐχ ἐν τῷ πάσχειν 
εὖ. ᾿Ενταῦθα μὲν γὰρ, ἐπὶ τῶν σημείων λέγω, αὐτὸς. 
ὀφείλεις τῷ Θεῷ · ἐπὶ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης, τὸν Θεὸν 
ὀφειλέτην ἔχεις. Ἐλεημοσύνη δέ ἐστιν, ὅταν μετὰ 
προθυμίας γίνηται, ὅταν μετὰ δαψιλείας, ὅταν μὴ 
νομίσῃς διδόναι, ἀλλὰ λαμδάνειν, ὅταν ὡς εὐεργε- 
τούμενος, ὅταν ὡς χερδαίνων χαὶ μὴ ἀπολλύς " ἐπεὶ 
ποὔτο οὐδὲ χάρις. Τὸν γὰρ ἕτερον ἐλεοῦντα, χαίρειν, 
οὗ δυσχεραίνειν δεῖ. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, εἰ τὴν 
ἑτέρον λύων ἀθυμίαν, αὐτὸς ἀθυμοίης ; οὐχέτι γὰρ 
ἐᾷς αὐτὴν ἐλεημοσύνην εἶναι. Εἰ γὰρ ἀθυμεῖς, ὅτι 
ἕτερον ἀπήλλαξας ἀθυμίας, ἐσχάτης ὠμότητος χαὶ 
[851] ἀπανθρωπίας δεῖγμα ἐχφέρεις " βέλτιον γὰρ μὴ 
ἀπαλλάττειν, ἢ οὕτως ἀπαλλάττειν. Τί δὲ ὅλως καὶ 
ἀθυμεῖς, ἄνθρωπε ; μὴ ἔλαττόν σοι γένηται τὸ χρυ- 
σίον ; Ὅλως, εἰ τοιαύτην ἔχεις προαίρεσιν, μηδὲ 
δῷς " εἰ μὴ θαῤῥεῖς ὅτι πολυπλασιάζεταέξσοι ἐν οὖὐρα- 
νοῖς, μὴ παράσχῃς. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ζητεῖς τὴν ἀντί- 
δοσιν. Διὰ τί ; Γλφες τὴν ἐλεημοσύνην ἐλεημοσύνην 
εἶναι καὶ μὴ ἐμπορίαν. Πολλοὶ μὲν οὖν χαὶ ἐνταῦθα 
ἀπέλαδον, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔλαδον, ὡς ταύτῃ πλέον 
ἕξοντες τῶν οὐ λαθδόντων ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἕνιοι τούτων 
ὡς ἀσθενέστεροι, ἐπειδὴ τοῖς ἐχεῖ οὐ σφόδρα ἐφείλ- 
κοντο. Καὶ ὥσπερ οἱ λίχνοι καὶ ἀπειρόχαλοι χαὶ γα- 
στρὸς δοῦλοι ἐπὶ βασιλιχὴν χληθέντες τράκεζαν, καὶ 
τὸν προσήχοντα καιρὸν οὐκ ἀναμένοντες, χατὰ τὰ 
παιδία τὰ μικῤῥὰ, λυμαίνονται αὐτῶν τὴν εὐφροσύ- 
νην, προλαμδάνοντες, χαὶ χορεννύντες ἑαυτοὺς σιτίοις 
χαταδεεστέροις " οὕτω δὴ καὶ οὗτοι οἱ ἐνταῦθα ἐπι- 
ζητοῦντες καὶ λαμδάνοντες, τὸν μισθὸν ἐλαττοῦσι 
τὸν ἐκεῖ, Εἴτα δανείζων μὲν, μετὰ πλείονα χρόνον 
ἐπιθυμεῖς ἀπολαδεῖν τὸ κεφάλαιον, τάχα δὲ οὐδὲ 
ἀπολαδεῖν, ἵνα τῇ μελλήσει πλείονα τὸν τόχον ἐργά- 
σῃ " ἐνταῦθα δὲ εὐθέως ἀπαιτεῖς, καὶ ταῦτα οὐ μέλ- 
λων ἐνταῦθα εἶναι, ἀλλ' ἐχεῖ διηνεχῶς, οὐ μέλλων 
ἐνταῦθα δικάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖ τὰ; εὐθύνας ὑφέξων ; 
Καὶ εἰ μέν τίς σοι κατεσχεύαζεν οἰχίας, ἔνθα μὴ 
ἔμελλες μένειν, ζημίαν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισας ἄν" νῦν 
δὲ ἐνταῦθα βούλει πλουτεῖν, ὅθεν καὶ πρὸ τῆς ἑσπέ- 
ρας μέλλεις πολλάχις ἀποδημεῖν ; Οὐχ οἷδας, ὅτι ἐπ᾽ 
ἀλλοτρίας διατρίδομεν, καθάπερ ξένοι καὶ πάροιχοι; 
οὐχ οἷδας, ὅτι παροίχων ἐστὶν ἐχδάλλεσθαι, ὅτε μὴ 
προσδοχῶσι, μηδὲ ἐλπίζουσιν ; ὅπερ χαὶ ἡμεῖς πά- 
σχομεν. Διὰ δὴ τοῦτο, ὅσα ἂν χατασχευάσωμεν, ἐν- 
ταῦθα ἀφίεμεν. Οὐ γὰρ συγχωρεῖ ὁ Δεσπότης λαμδά- 
vovtac αὐτὰ ἀπελθεῖν, ἄν τε οἰχίας οἰχοδομήσωμεν, 
ἂν τε ἀγροὺς ἀγοράσωμεν, ἄν τε ἀνδράποδα, ἄν τε 
σχεύη, ἄν τε ἕτερόν τι τοιοῦτον. Οὐ μόνον δὲ οὐκ 
ἀφίησιν ἐντεῦθεν λαδόντας ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λογί- 
ζεταί σοι τὸν μισθόν' προεῖπε γάρ σοι, ὅτι μὴ οἶχο- 
δομήσῃς, μηδὲ δαπανήσῃς τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ τὰ σά, 


δι᾽ 
ΤΙ τοίνυν τὰ σὰ ἀφεὶς, ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ἐργάζῃ καὶ 
δαπανᾷς, ἵνα ἀπολέσῃς καὶ τὸν πόνον καὶ τὸν μισθὸν, 
καὶ χόλασιν τὴν ἐσχάτην ὑπομείνῃς ; Μὴ, παρακαλῶ" 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ φύσει ἐσμὲν πάροιχοι, γενώμεθα καὶ 
προαιρέσει, ἵνα μὴ ἐκεῖ γενώμεθα πάροιχοι καὶ ἅτι- 
μοι καὶ ἀπεῤῥιμμένοι. Av γὰρ ἐνταῦθα βουληθῶμεν 
γενέσθαι πολῖται, οὔτε ἐνταῦθα ἐσόμεθά, οὔτε ἐκεῖ" 
ἂν δὲ πάροιχοι μείνωμεν ὄντες, χαὶ διαγάγωμεν 
οὕτως, ὡς παροίκους διατρίδειν εἰχὸς, πολιτῶν καὶ 
ἐνταῦθα καὶ ἐχεῖ ληψόμεθα παῤῥησίαν. Ὃ γὰρ δί- 
χαιος, καὶ μηδὲν ἔχων, χαὶ ἐνταῦθα ἐν τοῖς ἀπάν- 


5. ΖΟΆΝΝΙΒ CURISOSTOMI ΑΒΟΠΙΕΡ ΟΟΝΒΘΤΑΝΤΊΝΟΡ. 


δι8 
τῶν ὡς ἐν τοῖς ἑαυΞοῦ διατρίψει, καὶ πρὸς τὸν οὐρα- 
νὸν ἀπελθὼν, ὄψεται τὰς αἰωνίους αὑτοῦ σχηνάς " 
χαὶ οὔτε ἐνταῦθα πείσοταξ τι τῶν ἀηδῶν- οὔτε Τὰρ 
ξένον αὐτόν τις πο'ῆσαι δυνήσεται τὸν πᾶσαν γῆν 
ἔχοντα πόλιν" χαὶ τὴν αὐτοῦ πατρίδα ἀπολαδὼν, 
ἐπιδέξεται [553] τὸν ἀληθῆ πλοῦτον. Ἵν᾽ οὖν ἀμφό- 
περα κερδάνωμεν, χαὶ τὰ ἐνταῦθα καὶ τὰ ἐχεῖ, εἰς 


«δέον τοῖς οὖσι χρησώμεθα. Οὕτω γὰρ ἐσόμεθα τῶν 


οὐρανῶν πολῖται, χαὶ πολλῆς ἀπολαυσόμεθα καῤῥη- 
σίας " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς. 


OMIAIA 1Ζ’. 


"1.1 ὡς ἐν παντὶ περισσεύητε, πίστει καὶ λόγῳ 


καὶ γγώσει καὶ σπουδῇ. 


α΄. Ὅρα πάλιν μετ᾽ ἐγχωμίων τὴν προτροπὴν γινο- 
μένην ἐγχωμίων μειζόνων. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἵνα δῶτε, 
ἀλλ᾽, Ἵνα περισσεύητε πίστει τῇ τῶν χαρισμάτων, 
καὶ λόγῳ τῷ τῆς σοφίας, καὶ γνώσει τῇ τῶν δογμά- 
των, καὶ πάσῃ σπουδῇ πρὸς τὴν ἄλλην ἀρετὴν, 
καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἀγάπῃ ταύτῃ ἧ προεῖπον, ἧς καὶ 
τὴν ἀπόδειξιν ἐποιησάμην. Ἵνα καὶ ἂν ταύτῃ τῇ 
χάριτε περισσεύητα. Εἶδες ὅτι διὰ «οὔτο ἐχεῖθεν 
᾿ρξατο ἀπὸ τῶν ἐπαίνων ἐχείνων, ἵνα ὁδῷ προδαί- 
νων, εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς καὶ ἐν τούτοις ἑλκύσῃ 
σπουδὴν. Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν “λέγω. Ὅρα πῶς συν- 
εχῶς αὐτοῖς χαρίζεται, πῶς ἀνεπαχθὴς γίνεται, καὶ 
οὐ δίαις οὐδὲ ἀναγκαστιχός" μᾶλλον δὲ ἀμφότερα ὁ 
λόγος ἔχει, καὶ τὸ ἀνεπαχθὲς, χαὶ τὸ ἀχατανάγχα- 
στον. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς παρήνεσε, χαὶ σφόδρα 
Μακεδόνας ἐνεχωμίασεν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῦτο ἀνάγχη 
εἶναι, φησὶν, Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν 1έγω, ἀλλὰ διὰ 
τῆς ἑτέρων σπουδῆς, καὶ τὸ τῆς ὑμετέρας ἀγά- 
πῆς γγήσιον δοκιμάζων. Οὐχ ὡς ἀμφισδητῶν " οὐ 
γὰρ τοῦτο ἐνταῦθα δηλοῖ’ ἀλλὰ δόχιμον αὐτὸ ποιῶν, 
χαὶ ἀποφαίνων, χαὶ ἰσχυρότερον χατασχευάζων. 
Διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτά φημι. ἵνα ὑμᾶς παροξύνω πρὸς 
τὴν αὐτὴν προθυμίαν" χαὶ μέμνηται τῆς ἐχείνων 
σπουδῆς, λαμπρύνων, φαιδρύνων, ἐρεθίζων τὴν 
ὑμετέραν διάθεσιν. Εἶτα ἀπὸ τούτου εἰς ἕτερον μεῖζον 
χατήντησε᾽ χαὶ γὰρ οὐδένα παρίησι τρόπον συμόὄου- 
λῆς, ἀλλὰ πάντα « χινεῖ καὶ μεταχειρίζει τὸν λόγον" 
καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ἐγχωμίων προέτρεψε 
λέγων, Γιγώσκετε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δε- 
δομένη" ξι' ταῖς 'Εκχλησίαις τῆς Μακεδονίας." 
χαὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων, ᾿Α.1λ᾽ ὡς ἐν παντὶ περισ- 


σεύητε, ότῳ, καὶ γγώσει. Μειζόνως γὰρ δύναται 


τοῦτο δακεῖν, ὅταν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τις ἡττᾶται, ἢ ὅταν 
ὑφ᾽ ἑτέρων. Εἶτα λοιπὸν ἐπὶ τὸ κεφάλαιον καὶ τὴν 
χορωνίδα τῆς συμδουλῆς ἵεται. Γιγώσχετα γὰρ τὴν 
χάριν τοῦ Κυρίον ἡμῶν, ὅτι δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε, 
πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πεωχείᾳ 
πλουτήσωμεν. Ἑννοήσατε γὰρ, φησὶν, ἐνθυμήθητε 
καὶ λογίσασθε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἁπλῶς 
αὐτὴν παραδράμητε, ἀλλὰ στοχάσασθε αὐτῆς τὸ μέ- 


ἃ γεὶ leg. ἀλλὰ πάντη, υεί ἀλλὰ πάντα x κ. μ. λόγρν- 
Danæus. 


γεθος, ὅση ἐστὶ χαὶ ἡλίχη, καὶ οὐδενὸς φείσεσθε τῶν 
ὑμετέρων. Ἐχεῖνος δόξαν ἐχένωσεν, οὐχ ἵνα ὑμεῖς 
τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, ἀλλὰ τῇ πτωχείᾳ πλουτήσητε, Εἰ 
ϑὴ πιστεύεις, ὅτι ἢ πτωχεία πλούτου ἐστὶ ποιητικὴ, 
[689] ἐννόησόν σου τὸν Δεσπότην, καὶ οὐχέτίι ἀμφι- 
δάλῃς. Εἰ μὴ γὰρ ἐχεῖνος ἐγένετο πτωχὸς, οὐχ ἄν 
ἐγένου σὺ πλούσιος. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο ὅτι 
πτωχεία ἐπλούτησε πλοῦτον. Πλοῦτον δὲ ἐνταῦθά φησι 
τὴν γνῶσιν τῆς εὐσεδείας, τὸν τῶν ἁμαρτημάτων 
χκαθαριαμὸν, τὴν δικαιοσύνην, τὸν ἀγιασμὸν, τὰ μυ- 
ρία ἅπερ παρέσχεν ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ μέλλει παρέχειν. 
Καὶ ταῦτα ἅπαντα διὰ τῆς πτωχείας γέγονεν ἡμῖν. 
Ποίας πτωχείας; Διὰ τοῦ σάρχα ἀναλαδεῖν χαὶ γε- 
νέσθαι ἄνθρωπον, καὶ παθεῖν ἅπερ ἔπαθε. Καίτοι γε 
ἐχεῖνος ταῦτα οὐκ ὥφειλε, σὺ δὲ ὀφείλεις αὐτῷ. Καὶ 
γνώμην ὑμῖν ἐν τούτῳ δίδωμι πρὸς τὸ συμφέ- 
ρον. Ὅρα πῶς πάλιν τοῦ ἀνεπαχθὴς εἶναι φροντίζει, 
καὶ δύο τούτοις παραμυθεῖται τὸν λόγον, καὶ τῷ 
εἰπεῖν, Γγώμην δίδωμι, καὶ, Πρὸς τὸ ὑμῶν συμ- 
φέρον. Οὔτε γὰρ καταναγχάζω καὶ βιάζομαι, φησὶ, 
καὶ παρὰ ἀχόντων ἀπαιτῶ " οὔτε τὸ τῶν λαμδανόν- 
των ὡς τὸ ὑμῖν λυσιτελὲς σχοπῶν, ταῦτα λέγω. Εἶτα 
χαὶ τὸ παράδειγμα λοιπὸν ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ οὐχ ἐξ 
ἑτέρων. Οἴτιγες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀ.1.:ὰ καὶ 
τὸ θέλειν προεγήρξασθε ἀπὸ πέρυσι. Ὅρα πῶς 
δείχνυσι καὶ αὐτοὺς ἑκόντας χαὶ χωρὶς προτροκῆς 
ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντας. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐμαρτύρησε 
Θεσσαλωνιχεῦσιν, ὅτι αὐθαίρετοι μετὰ πολλῆς παρα- 
χλήσεως ἥψαντο τῆς ἐλεημοσύνης, βούλεται χαὶ τού- 
των δεῖξαι τὸ χατόρθωμα τοῦτο. ὄν. Διὸ εἶπεν" Οὗ 
μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν" καὶ 
οὐχὶ, Ἐνήρξασθε, ἀλλὰ, Προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι. 
Ἐπὶ ταῦτα οὖν ὑμᾶς παραχαλῶ, ἐφ' ἃ ἑαυτοὺς φθά- 
σαντες διηγείρατε μετὰ προθυμίας ἀπάσης. Νυνὶ δὲ 
καὶ τὸ ποιῆσαι ἐπετεαλέσατε. Οὐχ εἶπεν, Ἔποιή- 
σατε, ἀλλ᾽, ἐπεθήχατε τέλος. Ὅχως χαθάπερ ἡ 
προθυμία ἐκ τοῦ θέλειν, οὕτω καὶ τὸ ποιῆσαι 
ἐκ τοῦ ἔχειν. Ἵνα μὴ μέχρι προθυμίας στῇ τὸ χαλὸν 
τοῦτο χατόρθωμα, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἀπὸ τῶν ἔργων λάδῃ 
μισθόν." εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καδ' ὃ ἂν 
ἔχῃ τις, εὐπρόσδεκτος, οὗ καθ᾽ ὃ οὐκ ἔχει. 

Ὅρα σοφίαν ἄφατον. Δείξας τοὺς ὑπὲρ δύναμιν 


b ΒΑΥἹ]]. in marg., φείσῃ τῶν σῶν. 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 11 AD 


5411 
domos eoadiderimus, sivo prædia emorimus, sive 
maucipia, aive vasa, sive aliud quidpiam ejusdem 
generis. Noc vero te dumiaxat minime ainlt ea iecum 
eqfllerre, δοὰ πὸ mercedem quidem {ἰδὲ assignat: præ- 
dixit enim uũbi ἃς denuntiavit, ae ædĩſices aique con · 
saumas aliena, δοὰ iua. Quid igitur causæ est, cur 
relieus iuis, in alionis operam naves εἰ sumptus ſa- 
εἶδα, ui εἰς οἱ laborem οἱ mercedem perdas, οἱ extre 
was pœnas subeas? Neo, quæso, hoe commitiamus; 
verum quia nalura advenæa aumus, animo quoque ae 
voluniato aimue, ne alĩoqui ĩllic adrenæ simus, alque 
contempti οἱ abjeeiũ. Mam οἱ οἶνος hie eſſici in ani- 
mum induxerimus, nec hie eives erimus, nec illie: 
sin autem hie advenæ esso persoreraverimus, atque 


ΟΟΆ. onil. xvIi. 318 


ila, υἱ advenas decet, viiam degamus, eivium liher- 
ulem ae ſldueiam, οἱ in hac et in ſuture viia couse- 
quemur. Vir quippo justus, elĩamsĩ nullas opes habeat, 
lamon οἱ hie in omnium bonis iamquam in auis ver- 
sabitur, οἱ δὰ cælum profecius, dterna tabernacul 8 
sus conspicier: ace neque hie injucundi quidquam 
perpelieiur; nee enim quisquam eum, qui terram 
universam pro eivitate sun haheat, peregrinum ſacere 
potlerit: οἱ palriæ suæ resiiiuius. veras opes aceipiet. 
Ut igitur, et hujus οἱ illius viia hona lucremur, ſa- 
euliatibus noetris, ui par est, uiamur. Sie enim ſiet, 
αἱ eælorum eives simus, et multa libertate ac ſidueia 
perſfruamur: qua uuünam nobis omnibus frui contiu- 
δι, per gralam οἱ benignitaiem, eie. 


HOMILIA XVII. 


Caus. 8. v. 1. Sed ut in omnibus abundetis ſide εἰ xer- 
mone, οἱ ecientia οἱ omni colliciludine. 

1. Vide quomodo rursus δά laudes cohortauonem 
aqjungat, ut oorum animos δά majores laudes exci- 
κει. Νος dixit, Ut detis, sed, Ut abundetis ἐπ ſide do- 
norum spiriiualium, et aæermone sapientiæ, οἱ acientia 
dogmatum ſidei, εἰ omni sollicitudine, hoce est studio 
eæiterarum virtutum, insuper οἰ caritale vesra in nos: 
de qua prius loquutus sum, οἱ cujus demonatratio- 
niein ſeci. Ut εἰ ἐπ kac gratia abundetis. Vides eum 
ideo ab illis laudibus exoraum esse, ut via progre- 
diens, eos in his quoque δὰ idem studium pertrabe- 
τοὶ. 8. Non quati imperans dico. Vide quomodo 
assidue illis indulgeat, quomodo minime gravem ac 
violentum et ĩmperiosum ae præbeat: imo vero uirum · 
quo hĩs verbis eompleetitur; αἱ minime molestus eat, 
οἱ necessiiatem non indueit. Quoniam enim frequenier 
admonuii, ae MNacedonas aummis laudibus extulit; ne 
μος coreuonis speciom habere videatur, ait, Non 
quasi imperans dico, ed μὲν aliorum aollicitudinem 
ψεεῖται caritatis ainceritalem comprobans. Non ut dubi 
tans; neque enim ĩsltud hoc loco signiſieat; sed pro- 
bam eam eflleiens ae declarans, οἱ ſirmiorem red- 
dens. Οὐ id enim his verbis utor, υἱ ves ad eomdem 
animi promptitudinem exsumulem: ideo studium 
eorum commemoro, Όἱ animi vestri propensionem 
osirem atque oxcitem. Deinde hine δὰ aliud quid- 
dam majus delabitur: nequo enim ullum admonitio- 
nis modum prætermitiit, verum omnia movet, ac 
quovis modo orationem iraetat. Nam οἱ per aliorum 
laudes 606 cohortaius est, dieens: Notam autem vobis 
ſacimus graliam Dei, quæœæ ἀαία est in Eccletiis Mace- 
doniæ; ei eos eliam ipaos laudando, eum ait, Sed κί 
ἐπ omnibus abundetis, in ermone, in scientia. Hoc 
enim aerius hominem mordet, eum quis ἃ seipeo vin- 
eitur, quam cun ab aliũs. Poſtea denique ad id, quod 
admonitionis eapui οἱ eoronis erat, δ6 couſert: 9. Sci- 
εἰς enim gratiam Domini xoetri, quoniam propter nos 
ogenus ſactus 61, eum dives oeset, Ὧἱ illius inopia nos 
davites φεροηκι8. Cogitate, inquit, ae cum animis vesiris 
τορυϊδίο graliam Dei, nec iemere eam præterito, 
verum quæ οἱ quania siĩt illius magniiudo conjicito: 

PATRoOI. ὅδ. ΧΙ, 


ita δοῖ, υἱ nullis vestris rehus parealis. llle gloriam 
auam oxinanivit, υἱ vos, non illius opihus. aed ege- 
alaie ditemini. Si adduei nequis, αἱ egeslatem divi- 
liarum eoſſleientem 6686 eredas, Dominum tuum co- 
gita, οἱ de δὰ τὸ ambigere desines. Nisi enim ille 
pauper ſaeins ſuissei, (ἃ dives minime exstitises. 
In quo illud mirandum est, quod pauperias opibus 
eĩreumſluxit. Divitias porro hoc loco appellat pietalis 
eognitionem, peceaiorum purgaluionem, justutiam, 
canctiſicationem, ἃς mille alia bona, quæ nobis largi- 
ius est, ae largietur. Atque hæc omnia pauperiatis 
beneſieio nobĩs eontigeruni. Cujus pauperialis? Quod 
carnem ausceperit aique homo ſaetus sit, eaque per- 
tulerii. Quamquam hæc ille minimo debebat „eum lu 
conira ĩpsi debeas. 10. Et contilium ἐπ Moe do: κος 
enim vobis uiile εεἰ. Vide rursus quaniam curam ad- 
hibeat, ne gravis a2e molestus ait, atquo hĩs duabus 
rehus sermonem miũgei, dum ait: Conaitium ἀο; εἰ, 
Quod vobis utile es. Neque enim cogo ἃς vim inſero, 
inquit, neque ab invitis exiorqueo, aed in his verbis 
non iam eorom q̃ui accipiunt, quam vestram utilita- 
tem mihi propono. Deindo exemplum ab ipsis sumii, 
non ab aliis. ui non saolum ſacere, ced οἱ velle prin. 
cœpistis αὖ auno superiore. Vide quomodo ostendat 
eos ultro, ἃς citra cujusquam cohortationem eo ve- 
nisse. Quomam enim hoe de Theſtalonicensihus asse- 
ruerat, quod uitro et cum magna exhoriatione δὰ 
eleemosynam se contulerant, vuli jam ostendere hos 
idem quoque præstitisse. Ac proinde dixit, Non εο- 
lum ſacere, δε εἰ velle; οἱ ποῃ, Cœpistis, sed, Prius 
cœpislis αὐ anno superiori. Ad eadem ergo vos hortor, 
inquit, ad quæ antehae eum omni alacritate vosipsos 
excitastis. 14. Nunc vero et ſacto perſecistis. Non di- 
xit, Fecistis, δο, Finem imposuistis. Ut quemadmo- 
dum proniptus est animus volunlatis, ila εἰ εἰς perſicien· 
di εἰ eo quod habetis. Ut præclara ᾿ς virius non 
intra animi promptitudinem consiſtat, sed otiam 
mereedem, quam opera afſerunt, consequatur. 44. δὲ 
enim voluntas prompta est, ecundum id quod quis hu- 
δεῖ, accepta est, πον ecundum id quod non habet. 
Pauli sapientia. - Vide sapientiam ineſſabilem 
Cum quosdam ostendisset, qui facultalea suas in lar- 
33 


519 
giendo excederent, Ὑ]ιεββαϊονΐσεηβοβ nimirum, eos- 
dem hoe nomine collaudasset dixiscotque, Tettimo- 
nium reddo eis, quod etiam tupra virtutlem; quia 
secundum ſaeultates jam hortalur, sinens exemplum 
paries suas agere; norat enlim admonitonem ad 
earumdem rerum imitationem non perinde animum 
excilare, ἃς zelum; ideireo ait: δὲ enim voluntas 
propria est, secundum id quod habet accepta 66), non 
cecundum id quod non habet. Ne timeas, inquit, quia 
ilia ἀϊχὶ : etenim miriſieam illorum liberalitatem 
prædicabam; αἱ Deus ea liantum expelit, quæ nostra- 
rum virium aunt, secundum ĩd quod quis habet, non 
secundum id quod ποι! μαῦθι. Vox enim εὐπρόσδεκτος 
hoe loco ĩidem indieat, quod ἀπαιτεῖται, id est. postu- 
lalur. Atque his verbis valde ipsos delinit, exemplo 
ΠΟ freius, eoquo magis illos alliciens, quod pote- 
statem illis daret: unde etiam subjunxit. 13. Non 
enim τ aliis ait renissio, vobis autem tribulatio. 

2. Aiqui Christus conirariuim in vidua illa lauda- 
vit, quod videlicei vielum ioium suum proſudisset, 
atque ex penuria sua irihuisaet (Marc. 13. 41). Sed 
quia Corinihiios alloquebatur, ubi esurire malebat; 
Aelius est enim mihi mori, inquit, quam ud gloriam 
meum quis ebacuet (1. Cor. ὃ. 15) ; ob eam causam 
admonitionem suam ieinperat; illos quidem, qui su- 
pra vires largiuniur, laudans; hos iamon, υἱ idem 
faciani, haud adigens; non quod nollet, aed quia im- 
hecilliores erant. Alioqui cur illos hoe nomine lau- 
dibus eſſeri, quod in multo experimenio trihulalionis 
abundaniia gaudũ eorum ſuerit, οἱ aliissima pauper- 
tas eorum auperabundaverit in divitias δἰ παρ! εἰ ται 
corum, Θὲ quod supra vires trihuerint? annon per- 
spiemum est, eum hos quoque δὰ earumdem viriuium 
studium incitare? Quocirca, etiamsi minora ipsis 
concedere videatur, hoc tamen eo consilio ſacit, ut 

ipsos per illa ad hæe subvehat. Considera quippe 
quomodo per ea eliam quæ sequuntur id occulte ad- 
δίγυδι. Posiquam enim his verbis usus est, subdidit, 
44. γεείτα abundantia illorum inopiam suppleat. Non 
enim superiorihus lantum, sed etiam his verbis eſſi- 
cere siudei, υἱ præceptum hoe leve ipsis esse videa- 


iur. Ae πὲ hinc quidem dumtaxat, sed etiam ἃ mer- 


cede rursus illud ſacilius reddit, ἃς magniſicentius, 
quam pro eorum dignitaie, loquitur, diceens: Ut βαὶ 
œqualitas in prœsenti tempore, εἰ illorum abundantia 
vestram inopiam suppleut ( Ibidem). Quid autem 
est quod ait?ꝰ Vos opihus fluretis; illi vitæ integritate 
εἰ libheriaie ac ſidueia erga Deum. Proinde de opibus 
quæ vobis redundant, ipais autem desunt, eis imper- 
tiie, ui de ea ſiducia, qua ipsi abundant, νοῦ autem 
indigetis, vieissim aceipiatis. Vide quomodo occulie 
hoc adsiruxerit, ipros supra vires atque ox penuria 
dare dehere. Si enim, inquit, de redundantia δοςοί- 
pere vis, do redundantia quoque irihue: si aulem (0. 
tum atlirahere cupis, de penuria quoque ἃς supra 
vires præbo. Αἱ hoc quidem minime dixit, verum 
auditorihus eogiiandum relinquit: ipee autem id, 
quod ꝛibi proponebat, ac iemperalam admonitionem 
iuteriin eſſieit, secundum ĩd quod apparebat subjun- 


S. 104NNIS CIRISOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 


820 
bens ἃς dicem: Ut μαί quætitas in præienti iempore. 
Quomodo æqualitas ? Vobis aique illis muiuo quæ 
utrisque reilundant trihuenubu, ae quæ desuni ϑυρ 

plenlibus. Αἱ enim quæ est ἰδία æqualitas pro earnm· 
lĩbus spiritualia rependere? multo enim præstantiora 
hæce sunt, quam illa: 480 paeto igitur æqualĩitatem 
vocat? Nimirum vel quanium δά redundantiam εἰ 
inopiam, νοὶ quanium δὰ præsentem dumuxal vitam 
allinet, hane æqualitatem fleri dieit. Οὐ id enim 
eum diĩxlsset, Æqualitas, zuhjunxit: In præœsenti (δι. 
pore. Iæc auiem dicebat, inm οἱ divitum arrogan- 
tiam comprimeret, ium αἱ ostenderot poei diacessum 
ex hae vita spirituales homines præstanuore condi- 
llone ſore. Etenim in hae viia æqualitalo magno 
omnes ſruimur; at tum magna ditineuo erit, δὲ 
summa præcellentis, justis zaolem splendore superan- 
tihus. Postquam eos non iantum dare, ↄæed etiam ma- 
jora vieissim accipere demonsiravit, alia quoque 
ralions alaeres eos ad dandum oſſieero molitur, illud 
ostendens, quod πο si δυὰ quidem aliis non ĩmperu- 
verint, quidquam tamen anplius hahituri sint, eüamsi 


omnia domi congesta hahuerint. Ae velerem hisio- 


riam proſeri, δά hune modum loquens: 15. Sicu 
ecriptum est: Qui mullum, πον abundavit εἰ qui νιο- 
difum, non minoravit. Hoc δυΐοαν in manna conugit. 
Nam οἱ qui amplius ei qui minus eollegerant, eam- 
dem mensuram habere eomperiebantur: Deo hae 
raiũone ĩnex plebilem aviditatem eoercente. Hoe porro 
dicehat Paulus, tum ut οὐ ea, quæ tum contigerunt, 
Corinihiis meitun injiceret; tum ut eos dehoriareiur, 
ne plus habendi cupiditalo usquam tenerentur, nec 
quod minus hahereni angerentur. Hoe nune quoque 
videre est in rebhus humanis, neque ĩn manna iantium. 
Nam eum omnes unum iantum ventrem expleamus, 
unum vitæ cursum conſieiamus, δὲ uno iantum cor- 
pore cooperiamur; nihil proſecio nec amplius divi ti 
ἐσ opum aſſluentis, nee minus pauperi ex egestato 
fuliurum est. Cur ergo paupertatem ſformides, eur 
opes expelas? Timeo, inquies, ne cogar δὰ aliorum 
ostia venire, οἱ atipem petero. Mulios etĩam assidue 
810 precantes ae dicenies audio: Ne me eo redigi sinas, 
υἱ hominum auxilio opus habeam. Hæc audiens in- 
gentem risum edo; puerilis aiquidem est hie melus. 
Nullus enim dies, nulla, αἱ iu dicam, res δαί, in qua 
alũ aliis non indigeamus. Iiaque inconsiderati atque 
arrogantia tumentis animi hæe verba sunt, hec rerum 
anaturam perspieue agnoscentis. Annon ceruis nos 
omnes aliorum ope carere non poase? Nam αἱ artiſieo 
miles opus habet, οἱ artiſes mercatore, δὲ mercator 
agricola, servus libero, δὲ herus aerro, οἱ pauper ἀϊ - 
viie, εἰ dires paupere, οἱ qui nil operis ſacit, eo φαΐ 
eleemosynam præbet, οἱ qui præhet, eo qui accipii. 
Eienim ἰδ, φαΐ eleemosynam aceipit, rem necessariam 
et omnium præstanlũssimam explet. Nisi enim pau- 
peres essent, aalus noera magna ΟΣ parto eversa 
estet, αἱ qui ubi pecunias serere possemus non hahe- 
remus. Ex 400 ſit, υἱ pauper, qui omnium minime 
utilis esse videlur, omnium maximoe sait uulis. Quod 
si alterius ope indigere lurpe eat, nihil aliud rebquum 


5:9 ΙΝ FPIST. 11 Ab COR. ΠΟΜΙ,. xVvn. 539 


ποιοῦντας, τοὺς Θεσσαλονιχέας λέγω, χαὶ ἐπαινέσας 
αὑτοὺς ἐπὶ τούτῳ, καὶ εἰπὼν, ὅτι Μαρευρῶ αὐτοῖς , 
ὅτι καὶ ὑπὲρ δύναμιν" ἐπειδὴ χατὰ δύναμιν παρα- 
καλεῖ μόνον, ἀφεὶς τὸ ὑπόδειγμα ἐργάσασθαι τὸ 
ἑαυτοῦ ἔδει γὰρ, ὅτι οὐχιοὕτω παραίνεσις, ὡς ζῆλος 
ἐγείρει πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων μέμη σιν" διό φησιν" 
Εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκχδιται, καθ᾽ ὃ ἐὰν ἔχῃ 
εὐπρόσδεκτος, οὐ καθ᾽ ὃ οὐκ ἔχει. Μὴ φοδηθῇς, 
φησὶν, ἐπειδὴ ἐχεῖνα εἴρηχα " τῆς γὰρ ἐχείνων φιλο- 
«ιμίας ἐγχώμιον τὸ εἰρημένον" ὁ δὲ Θεὸς τὰ χατὰ 
δύναμιν ἀπαιτεῖ, χαὶ χαθ᾽ ὃ ἔχει τις, οὐ καθ᾽ ὃ οὐκ 
ἔχει. Τὸ γὰρ, Εὐπρόσδεκχτος, ἐνταῦθα τὸ, ᾿Απαιτεῖ- 
ται, δηλοῖ », Καὶ σφόδρα λιπαίνει, τούτῳ θαῤῥῶν τῷ 
ὑποδείγματι, καὶ τῷ δοῦναι ἐξουσίαν μᾶλλον ἐφελχό - 


μενος" διὸ [560] καὶ ἐπήγαγεν, Οὐ γὰρ ἵνα ὅἅλιλοιο 


ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θάηρις. 


Β΄. Καίτοιγε ὁ Χριστὸς τοὐναντίον ἑπήνεσεν ἐπὶ 
τῆς χήρας, ὅτι τὸν βίον ὅλον ἐχένωσε, χαὶ ἐχ τοῦ ὕστε- 
ρήματος ἔδωχεν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ Κορινθίοις διελέγετο, 
ἔνθα ἡρεῖτο λιμώττειν" Κα.1ὸν γάρ μοι μᾶλλον τὸ 
ἀποθανεῖν, ἣ τὸ καύχημά μου ἵνα τις κεανώσῃ" 
διὰ τοῦτο συμμεμετρημένῃ χρῆται τῇ παραινέσει, 
ἐπαινῶν μὲν τοὺς ὑπὲρ δύναμιν, οὐχ ἀναγχάζων δὲ 
τούτους ποιῆσαι τοῦτο, οὐχ ἐπειδὴ οὐχ ἐδούλετο, 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενέστεροι ἦσαν. Ἐπεὶ τίνος ἕνεχεν 
ἀχείνους ἐγχωμιάζει, ὅτι ἐν πολλῇ δοχιμῇ θλίψεως 
ἡ περιασεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν καὶ ἡ χατὰ βάθους 
[αὐτῶν] πτωχεία ἑπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς 


ἀπλότητος αὐτῶν, χαὶ ὅτι ὑπὲρ δύναμιν ἔδωχαν ;. 


οὐχ εὔδηλον, ὅτι καὶ τούτους εἰς ταῦτα ἐνάγων ; Ὥσ- 
τε εἰ χαὶ δοχεῖ τὰ ἐλάττονα συγχωρεῖν " ἵνα δι' ἐχεί- 
νων ἐπὶ ταῦτα ἀναδιδάσῃ, τοῦτο ποιεῖ. Σχόπει γοῦν 
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς πῶς λανθανόντως αὐτὸ χατασχευό- 
ζει. Εἰπὼν γὰρ ταῦτα, ἐπήγαγε" Τὸ ὑμῶν περίσ- 
σευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα. Οὐ γὰρ τοῖς εἰ- 
ρημένοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτοις χούφην ποιῆσαι 
βούλεται τὴν ἐντολήν. Καὶ οὐχ ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἀπὸ τῆς ἀντιδόσεως πάλιν εὐχολωτέραν αὐτὴν 
καθίστησι, καὶ μείζονα φθέγγεται τῆς ἀξίας αὐτῶν, 
λέγων - Ἵνα γένηται ἰσότης ἐν τῷ νῦν καιρῷ, καὶ 
τὸ ἐκείγων περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα. 
Τί δὲ ἐστιν õ φησι; Κομᾶτε χρήμασιν ὑμεῖς " χομῶ- 
σιν ἐχεῖνοι βίῳ χαὶ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν Θεόν. Δότε 
τοίνυν αὐτοῖς ἀφ᾽ ὧν περισσεύετε χρημάτων, ἐχεῖνοι 
δὲ οὐκ ἔχουσιν, ἵνα λάδητε ἀπὸ τῆς παῤῥησίας χαθ᾽ 
ἣν πλουτοῦσιν ἐχεῖνοι, ὑστερεῖσθε δὲ ὑμεῖς. Ὅρα 
κῶς τὸ ὑπὲρ δύναμιν, χαὶ τὸ ἐχ τοῦ ὑστερήματος 
διδόναι χατεασχεύασε λανθανόντως. Εἰ γὰρ βούλει, 
φησὶν, ἐχ τοῦ περισσεύματος λαδεῖν, ἐχ τοῦ περισ- 
σεύματος δός" εἰ δὲ ὁλόχληρον ἐπισπάσασθαι, ἐχ τοῦ 
ὑστερήματος παρέξεις, χαὶ ὑπὲρ δύναμιν. ᾿Αλλὰ 
τοῦτο μὲν οὐ λέγει, κἀταλείπει δὲ αὐτὸ τῷ λογισμῷ 
τῶν ἀκροατῶν" αὐτὸς δὲ τὸ προχείμενον, καὶ “τὴν 
σύμμετρον παραίνεσιν τέως ἐργάζεται, κατὰ τὸ φαι- 
νόμενον ἐπάγων καὶ λέγων" “θπως γένηται ἰσότης 
8 Ἑλὶιΐ αὐτούς male. 


» [ἃ est. voluntas δοὺ προθυμία 1114 aeeopta δεῖ, qui 
Ulnd quod ἀπαιτεῖται κου recquiritur οἱ —— hdee 


ἐν τῷ νῦν καιρῷ. Πῶς ἰσότης ; Τὰ περισσεύματα 
ἀντιδιδόντων ὑμῶν χἀχείνων, χαὶ τὰ ᾿ὑστεῤήματα 
πληρούντων. Καὶ ποία αὕτη ἰσότης, σαρχιχῶν πνευ- 
ματιχὰ ἀντιδιδόναι; πολλὴ γὰρ ἐνταῦθα ὑπεροχή " 
κῶς οὖν ἰσότητα καλεῖ ; Ἢ κατὰ τὸ περισσεύειν χαὶ 
ὑστερεῖσθαι, ἢ χατὰ τὸν παρόντα βίον τοῦτο φησὶ 
γενέσθαι μόνον. Διὰ γὰρ τοῦτο εἰπὼν, ᾿Ισότης, ἐπ» 
ἤγαγεν, Ἐν τῷ νῦν καιρῷ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ 
τῶν πλουτούντων χαταστέλλων τὰ φρονήματα, καὶ 
δειχνὺς, ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, ἐν πλείονι 
οἱ πνευματιχοὶ ὑπεροχῇ. Ἐντεῦθεν μὲν γὰρ πολλῆς 
ἅπαντες ἀπολαύομεν [561] ἰσοτιμίας - τότε δὲ πολλὴ 
διάχρισις, χαὶ μεγίστη ὑπεροχὴ, ὑπὲρ τὸν ἥλιον λαμ- 
πόντων τῶν δικαίων, Εἶτα ἐπειδὴ ἔδειξεν αὐτοὺς οὦ 
διδόντας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμδάνοντας μείζονα, 


χαὶ ἑτέρωθεν βούλεται χατασχφυάσαι τὴν προθυμίαν 


αὐτῶν, δειχνὺς ὅτι οὐδ᾽ εἰ μὴ. μεταδοῖεν ἑτέροις, 
ἕξονσί τι πλέον, πάντα ἔνδον συνάγοντες. Καὶ παρ- 
ἀγει παλαιὰν ἱστορίαν, οὕτω λέγων: Καθὼς γέγρα- 
αται, Ὁ τὸ ποιλὺ, οὖχ ἐπ,.λεόνασε᾽ καὶ ὁ τὸ ὁ.1{- 
γον, οὐκ ἡλαττόνησε. Τοῦτο δὲ ἐπὶ τοῦ μάννα γέ- 
rovtv. Οἵ τε γὰρ πλεῖον συναγαγόντες, οἵ τε ἔλαττον 
τὸ αὑτὸ μέτρον εὑρίσχοντο ἔχοντες, τὴν ἀπληστίαν 
τοῦ Θεοῦ ταύτῃ κολάζοντος. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ 
καὶ φοδῶν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν τότε γενομένων, χαὶ μη- 
δαμοῦ τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι πείθων, μηδὲ ἀλγεῖν 
ἐπὶ τῷ ἔλαττον ἔχειν. Τοῦτο δὲ χαὶ νῦν γινόμενον 
ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, οὐχ ἐπὶ 
τοῦ μάννα μόνον. Εἰ γὰρ ἅπαντες μίαν γαστέρα πλη- 
ροῦμεν, καὶ τὸν αὐτὸν χρόνον ζῶμεν, καὶ ἕν σῶμα 
περιδαλλόμεθα " 
ἀπὸ τῆς περιουσίας ἔσται, οὔτε τῷ πένητι ἀπὸ τῆς 
πτωχείας ἔλαττον. Τί τοίνυν τρέμεις πενίαν; τί δὲ 
διώκεις πλοῦτον ; Δέδοιχα, φησὶ, μὴ ἀναγχκασθῶ ἐπὶ 
τὰς ἑτέρων θύρας ἐλθεῖν, καὶ δεηθῆναι τοῦ πλησίον. 
Πολλῶν δὲ καὶ εὐχομένων τοῦτο ἀχούω συνεχῶς, χαὶ 
λεγόντων, Μή με ἀφῇς ἐν χρείᾳ ἀνθρώπων καταστῇ. 
ναί ποτε. Καὶ σφόδρα γελῶ ταῦτα ἀχούων᾽ καὶ γὰρ 
παιδιχὸς ὁ φόδος. Καθ᾿ ἑχάστην γὰρ ἡμέραν, καὶ ἐν 
ἅπασιν, ὡς εἰπεῖν, ἐν χρείᾳ ἀλλήλων χαθεστήχαμεν. 
Ὥστε ἀπερισχέπτου ψυχῆς χαὶ πεφυσιωμένης ταυτὶ 
τὰ ῥήματα, καὶ οὗ διαγινωσχούσης σαφῶς τὴν τῶν 


πραγμάτων φύσιν. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι πάντες ἀλλήλων 


χρήζομεν ; ὁ στρατιώτης τοῦ χειροιέχνον, ὁ χειρο- 
τέχνης τοῦ ἐμπόρου, ὁ ἔμπορος τοῦ γεωργοῦ, ὁ δοῦ- 
λο; τοῦ ἐλευθέρου, ὁ δεσπότης τοῦ δούλου, ὁ πένης 
τοῦ πλουσίου, ὁ πλούσιος τοῦ πένητος, ὁ μηδὲν ἔργα- 
ζόμενος τοῦ διδόντος ἐλεημοσύνην, ὁ παρέχων τοῦ 
λαμδάνοντος’ καὶ γὰρ ὁ λαμδάνων ἐλεημοσύνην, με- 
τίστην χρείαν πληροῖ, καὶ κάντων μείζονα. El γὰρ 
μὴ πένητες ἦσαν, τὸ πλέον ἂν ἀνετράπη «ἧἢς ἡμετέ- 
ρας σωτηρίας, οὐκ ἐχόντων ποῦ καταδαλεῖν τὰ χρέ- 

ματα. Ὥστε χαὶ ὁ δοχῶν ἁπάντων ἀχρηστότερος εἶ-- 
ναι πένης, οὗτος ἀπάντων ἐστὶ χρησιμώτερος. Εἰ δὲ 


τὸ ἑτέρου δεῖσθαι, αἰσχρὸν, ἀποθανεῖν λείπεται" οὐ 


Ὑὰρ ἕνι ζῆσαι τοῦτο δεδοιχότα. ᾿Αλλ’ οὐ δύναμαι, 
φησὶν, ἐνεγχεῖν ὀφρῦν ἀνεσπασμένην. Τί ἄλλον δια- 
δάλλων ἐπ᾽ ἀλαζονείᾳ, σαυτὸν χαταισχύνεις τῇ χατ- 
ηγορίᾳ ταύτῃ; χαὶ γὰρ ἀλαζονιχὸν τὸ μὴ φέρειν 


οὐδὲν οὔτε τῷ πλουτοῦντι πλέον 


811 
ἀπερηφάνου ψυχῆς φύσημα «. Τί δὲ τὰ μιδενὸς 
ὄντα λόγου ἄξια ταῦτα δέδοιχας, ταῦτα τρέμεις, καὶ 
διὰ ταῦτα τὴν πενίαν φρίττεις ; Κἂν γὰρ πλούσιος 
ἧς. ἐν πλειόνων καταστήσῃ χρείᾳ, καὶ πλειόνων χαὶ 
εὐτελεστέρων. “Ὅσῳ γὰρ ἂν πλουτῇς, τοσοῦτον τῇ ἀρᾷ 
ταύτῃ σαντὸν ὁποδάλλεις, 


γ΄. [603] Οὕτως ἀγνοεῖς ὅπερ εὔχῃ, χρήματα μὲν 
αἰτῶν ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς δεῖσθαι’ ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς 
πέλαγος ἐλθὼν, ἔνθα καὶ ναυτῶν χαὶ πλοίου χαὶ μνυ- 
ρίας χρεία κατασχευῆς, εὔχοιτο μηδενὸς ὅλως ἐν χρείᾳ 
γενέσθαι. Εἰ γὰρ βούλει μηδενὸς σφόδρα δεῖσθαι, εὔ- 
χου πενίαν" πένης μὲν. γὰρ ὧν, χἄν τινος δεηθῇς, 
ὐπὲρ ἄρτου δεήσῃ μόνον ἣ ἱματίου" πλουτῶν δὲ, καὶ 
ὐπὲρ ἀγρῶν, χαὶ ὑπὲρ οἰχιῶν, καὶ ὑπὲρ τελεσμάτων, 
καὶ ὑπὲρ μισθωμάτων, καὶ ὑπὲρ ἀξιώματος, χαὶ 
ὑπὲρ ἀσφαλείας, χαὶ ὑπὲρ δόξης, καὶ ὑπὲρ ἀρχόντων 
χρείαν ἕξεις" οὐ τούτων δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ὕπο- 
τεταγμένων ἐχείνοις, χαὶ τῶν ἐν πόλει, χαὶ τῶν ἐν 
ἀγροῖς, καὶ ἐμπόρων χαὶ καπήλων. Ὁρᾶτε ὅτι ἀνοίας 
ἐσχάτης ταυτὶ τὰ ῥήματα ; “Ὅλως γὰρ εἰ φρικτὸν εἷ- 
ναί σοι δοκεῖ τὸ χρήζειν τινός χαθόλου μὲν οὐ δυνα- 
τὸν ἀπαλλαγῆναι τούτον᾽ εἰ δὲ θέλεις τὸν ὄχλον φυ- 
γεῖν, ἔξεστι γὰρ, ἐπὶ τὸν ἀκύμαντον τῆς πενίας χατα- 
φυγὼν λιμένα. τὸν πολὺν τῶν πραγμάτων ὄχλον περί- 
χοζον, καὶ μηδὲν αἰσχρὸν τοῦτο νόμιζε τὸ δεῖσθαι 
ἑτέρου" τῆς γὰρ ἀφάτου σοφίας τοῦ Θεοῦ τοῦτο γέ- 
γόνεν ἔργον. Εἰ γὰῤ ἀλλήλων χρήζομεν, καὶ οὐδὲ ἢ 
«ἧς χρείας ἀνάγχη συνάγει εἰς φιλίαν ἡμᾶς" εἰ αὐτ- 
ἀρχεις ἣμεν, οὖκ ἦμεν ἂν θηρία ἀτίθασσα ; Βίᾳ οὖν 
χαὶ ἀνάγχῃ ἡμᾶς ὑπέταξεν ἀλλήλοις ὁ Θεὸς, χαὶ 
καθ᾽ ἐχάστην σνυγχρονόμεθα ἀλλήλοις ἡμέραν. Καὶ εἰ 
«ρῦτον περιεῖλε τὸν χαλινὸν, τίς ἂν ταχέως ἡράσθη 
«ἧς τοῦ πλησίον φιλίας; Μηδὲ τοῦτο οὖν νομίζωμεν 
εἶναι αἰσχρὸν, μηδὲ ἀπευχώμεθα καὶ λέγωμεν, Μὴ 
δῷς ἡμᾶς ἐν χρείᾳ τινὸς χαταστῆναι" ἀλλ᾽ εὐχώμεθα 
λέγοντες" Μὴ ἀφῇς, ἐν χρείᾳ καταστάντων ἡμῶν, 
ἀνανεῦσαι τοὺς δυναμένους ἡμᾶς ὠφελεῖν. Οὐ τὸ ἐν 
χρείᾳ ἑτέρων καταστῆναι, ἀλλὰ τὸ ἁρπάζειν τὰ ἐνέ- 
ρων, φορτιχόν. Νῦν δὲ ὑπὲρ μὲν ἐχείνων οὐδέποτε 
εὐξάμεθα, οὐδὲ εἴπομεν" Μὴ δῷς μοι ἐπιθυμῆσαι τῶν 
ἀλλοτρίων τὸ δὲ ἐν χρείᾳ καταστῆναι, τοῦτο δοχεῖ 
ἀπευχταῖον εἶναι. Καίτοι Παῦλος ἐν χρείᾳ κατέστη 
«ολλάκις, καὶ οὐχ ἠσχύνετο, ἀλλὰ χαὶ ἐκαλλωπίζετο 
καὶ ἐνεχωμίαζε τοὺς διαχονησαμένους, λέγων᾽ Ὅτι 
καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἐν ταῖς χρείαις μου ἐπέμψατε" 
καὶ πάλιν' "Α.λλας ᾿Εχχλησίας ἐσύλῃησα, ":λαδὼν 
ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διακονίαν. Οὺ τοίνυν 
ἐλευθερίας ἐστὶ τὸ ταῦτα αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ μαλα- 
κίας καὶ βαναύσου Ψυχῆς καὶ ἀνοήτου. Καὶ γὰρ τῷ 
Θεῷ δρχεῖ χρείαν ἡμᾶς ἀλλήλων ἔχειν, Μὴ τοίνυν 
φιλοσόφεε πέρα τοῦ μέτρου. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι, φη- 
οἷν, ἐνεγχεῖν . ἄνθρωπον παραχαλούμενον πολλάχις, 
χαὶ οὐχ εἴχοντα. Καὶ πῶς σε οἴσει ὁ Θεὸς παρακα- 
λούμενὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐ πειθόμενον, καὶ παραχα- 
λούμενον ὑπὲρ τῶν σοι συμφερόντων; ᾿Υπὲρ γὰρ Χρι- 


ὃ Sarxil. [5 marg., νόσημα. 


8. ἸΘΑΝΝΙΒ cuRISOSTOuI ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ.. 


522 
στοῦ πρεσδεύομεν, φησὶν, ὡς τοῦ Θεοῦ παραΐξα- 
«ἱοῦντος δι' ἡμῶν" καταλλάγητε τῷ Θεῷ. Καὶ μέν- 
τοι δοῦλος αὑτοῦ, φησὶν, εἰμί, Καὶ τί τοῦτο; “ὑταν 
γὰρ σὺ μὲν μεθύῃς ὁ δοῦλος, ἐχεῖνος δὲ πεινᾷ ὁ δε- 
σπότης, χαὶ μηδὲ τῆς ἀναγκαίας ἀπολαύῇ τροφῆς. 
[666] τί σου τὸ τῆς δουλείας ὄνομα προστήσεται; 
Τοῦτο μὲν οὖν αὑτό σε καὶ βαρήσει μειζόνω;, ὅταν 
μὲν σὺ ἐν τριωφόροις μένῃς, ἐχεῖνος δὲ μηδὲ χρη- 
στῆς μετέχῃ στέγης" ὅταν σὺ μὲν ἐν ἀπαλαῖς στρω- 
μναῖς, ἐχεῖνος δὲ μηδὲ προσχεφάλαιον ἔχῃ. ᾿Αλλ 
ἔδωχα, φησίν. ᾿Αλλ' οὗ χρὴ διαλιμπάνειν ταῦτα 
«ποιοῦντα. Τότε γὰρ μόνον ἀπολογήσῃ, ὅταν μὴ ἔχῃς, 
ὅταν μηδὲν χεχτημένος ἧς" ἕως δ᾽ ἂν ἔχῃς, χᾶν μυ- 
ρίοις ἧς δεδωχὼς, ὥσι δὲ ἕτεροι πεινῶντες, οὐδεμία 
σοι ἀπολογία. ὑταν δὲ καὶ ἀποχλείῃς σῖτον, χαὶ τὴν 
τιμὴν ἐπιτείνῃς, καὶ ἑτέρας χαπηλείας ξένας ὁδοὺς 
ἐπινοῇς, ποίαν ἕξεις σωτηρίας ἐλπίδα λοιπόν ; Δωρεὰν 
ἐχελεύσθης διδόναι τῷ πεινῶντι, σὺ δὲ οὐδὲ μετὰ 
συμμέτρου δίδως τιμῆς" αὐτὸς διὰ σὲ τὴν τοσαύτην 
δόξαν ἐχένωσε, σὺ δὲ αὐτὸν οὐδὲ ἄρτου ἀξιοῖς" ἀλλ᾽ ὃ 
μὲν χύων ἐμπέπλησται, ὁ δὲ Χριστὸς λιμῷ τήχεαται" 
χαὶ ὁ μὲν οἰκέτης διαῤῥήγννται ὑπὸ πλησμονῆς, ὁ δὲ 
σὸς κἀκείνου Δεσπότης ἀναγχαΐίας ἀπορεῖ τροφῆς. 
Καὶ ποῦ ταῦτα φίλων τὰ πράγματα ; Καταλλάγητε 
τῷ Θεῷ" ταῦτα γὰρ ἐχθρῶν ἐστι καὶ ἐχπεπολεμωμέ- 
γων. Αἰσχυνθῶμεν τοίνυν ὅσα εὐεργετήθημεν, ὅσα 
εὐεργετεῖσθαι μέλλομεν᾽ χἂν προσέλϑῃ πένης δεόμε- 
νος, μετὰ πολλῇς αὐτὸν δεχώμεθα τῆς εὐνοίας, παρα- 
χαλοῦντες, ἀνιστῶντες τῷ λόγῳ, ἵνα καὶ αὐτοὶ τῶν 
αὑτῶν τύχωμεν καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ παρὰ τῶν 
ἀνθρώπων. 

Ὅσα γὰρ ἐὰν θέζητε ἵνα ποιήσωσιν ὑμῖν, καὶ 
ὑμεῖς ποιδῖτε αὐτοῖς. Οὐδὲν φορτιχὸν, οὐδὲν ἐπ- 
αχθὲς οὗτος ὁ νόμος ἔχει. A θέλεις πάσχειν, ταῦτα 
ποίει, φησίν" ἴση ἧ ἀντίδοσις. Καὶ οὐχ εἴπεν' “Ἃ μὴ 
θέλετε πάσχειν, μηδὲ ποιεῖτε" ἀλλὰ τὸ πλέον. Ἔχεϊνο 
μὲν γὰρ ἀποχὴ χακχῶν, τοῦτο δὲ ἐργασία καλῶν, χά - 
χείνῳ τοῦτο συμπεριείληπται. Καὶ οὐχ εἶπε" Ταῦτα: 
καὶ ὑμεῖς θέλετε, ἀλλὰ, Ποιεῖτε αὐτοῖς. Καὶ τί τὸ 
χέρδος; Οὗτός ἐστιν ὃ νόμος καὶ οἱ προρῆται. 
Ἐλεεῖσθαι βούλει ; οὐκοῦν ἐλέει. Συγγνώμης θέλεις 
τυχεῖν ; οὐχοῦν μεταδίδου. Βούλει“ μὴ ἀχούειν κα- 
χῶς ; οὐχοῦν μηδὲ χαχῶς λέγε. Ἐπιθυμεῖς ἐπαινεῖ- 
σθαι, οὐχοῦν ἐγχωμίαζε. Θέλεις μὴ πλεονεχτεῖσθαι : 
οὐχοῦν μὴ ἄρπαξε. Εἶδες πῶς ἔδειξε φυσιχὸν ὃν τὸ 
καλὸν, χαὶ οὐ δεομένους νόμων τῶν ἔξωθεν ἡμᾶς, 
οὐδὲ διδασχάλων ; Ἐν οἷς γὰρ θέλομεν παθεῖν, ἣ μὴ 
παθεῖν παρὰ τῶν πλησίον, νομοθετοῦμεν ἡμῖν ἑαυ- 
τοῖς, Ὥστε ἂν ἐθέλῃς μὲν μὴ παθεῖν, ποιῇς δὲ, ἣ θέ- 
λῃς » μὲν παθεῖν, μὴ ποιῇς δὲ, αὐτοχατάχριτος γέ- 
γονας, καὶ οὐδεμιᾶς λοιπὸν ἀπολαύεις ἀπολογίας ὡς 
ἀγνοῶν χαὶ οὐχ εἰδὼς τὰ πραχτέα. Διὸ, παραχαλῶ, 
τοῦτον ἐν ἑαυτοῖς δι᾽ ἑαυτοὺς ἀναστήσαντες τὸν νόμον, 
χαὶ ταῦτα ἀναγινώσχοντες τὰ γράμματα τὰ σαφῆ 
χαὶ σύντομα, τοιοῦτοι περὶ τοὺς πλησίον γινώμεθα, 
οἵους περὶ ἡμᾶς αὑτοὺς εἶναι βουλόμεθα, ἵνα καὶ τῆς 


Leoebatur ἢ εἰ θέλεις, 


821 
esi, quam υἱ iuiereamus: neque enim ſieri pole⸗. ut 
vivat, qui hoe {ἱππεὶ. Αἱ, inquis, elalum supereilium 
ſerre mRequeo. FEequid alium arroganuæ insimolans, 
teipeum per hane aceiationem probro aſfſſeis? arro· 
ganlis enim est hominis, superhi animi ſastum ſerro 
ποῦ poase. Fcquid vero hæc, quæ nihil æstimanda 
δυηϊ, meinis ad hæe eontremiscis?ꝰ ob hæe pauper- 
tatem reſormidas?ꝰ Nam δἱ dives ſuoris, eo pluribus 
οἱ viliorihus indigehis. Quo enim δὰ majores opes 
perveneris, 60 magis te huic maledieto aubjicies. 

5. lta quid preceris, nescis, dum opes eo pelis, υἱ 
nullius opem desideres: ἃς si quis mare ingressus, 
ubi 6ἱ nautis et nave οἱ amplissimo apparatu opus 
est, vota ſaciat, οἱ nullius omnino hominis opera in- 
digeai. Nam δἰ vis nullo valde opus habhere, pauper- 
ialem opia: ila ſiet, υἱ δἰ eujuspiam ope indigeas, 
pro pane iantum aut veste indigeas. Quod εἰ dives 
ſueris, οἱ pro agris, et pro ædibus, et pro pensioni- 
nus, αἱ pro mereedibus, et pro dignitate, οἱ pro viiæ 
præsidio, οἱ pro gloria, οἱ pro ĩiis qui imperium 66- 
runt, opus his hahehis; noque his tiantum, sed οἱ iis 
qui illis aubsuni, οἱ ĩĩs qui in urbibus, et iis qui ruri 
degunt, οἱ mereatoribus οἱ eauponibus. Jamne per- 
spicitis quam exiremæ ἃπισηιΐ hæe verba sint? Hor- 
rendum oimnnino 6886 eenses, cujusquam ope indi- 
gere? Fieri omnino nequit, αἱ in μὰς re liber εἶδ. 
Cæierum si iumulium ſugere cupis; id enim licet;: in 
iranquillum paupertatis porium eonfugiens, multi- 
plieem negotiorum iumultum ampuia, nec {Πρὸ 6:56 
Siatue aliero opus habere: hoc enim ineſſabili (οἱ 


capientũa [18 eomparatum est. Nam si alii aliis opus 
habeamus, neque necessitas illa parit mutuam amici⸗ 


uam; δὶ uobĩsipsis suſſicoremus, annon ĩmmanes ſer:e 
esſsemus? Quocirea Deus vi ac necessitate nos invi- 
cem subjecit; οἱ tamen quotidie mutuis oſſensionibus 
inter nos collĩdimur. Quod si hoc frenum abscidisset, 
quis proximi amicitiaam prompio animo appetisset? 
Proiude nec iurpe hoc 6586 dueamus, nec deprecemur 
ae dicamus: Ne sinas nos alicujus auxilio opus habero; 
verum ita precemur: Ne sinas, eum ĩn necestitale cons. 
nĩtuti sumus, preces nostras ab ἰδ repudiari, ἃ quibus 
ijuvari possumus. Non ὀπὶπι aliorui ope indigere grave 
est, sed aliorum ſacultates eripere. Αἱ nunce pro hac 
quidem re numquam preces ſudimus, nec diximus: Ne 
me siĩnas alienis bonis cupiditatis oculos adjicere; penu- 
ria autem premi, id nobis aversandum 6556 videtur. At- 
qui Paulus persæpe eguit, nec tamen id dedecori, sed 
ornamento ducebat, eosque quorum opera usus ſuerat, 
τΙλαδίνυς eſſerebat eens: Quia aemel δἰ bis in uzum mi 
aistis (Philipp. ἃ. 16); οἱ rursus, Alius Eccletios exspo- 
liavi, atipendium accipiens αὐ ministerium vestrum (1. Cor. 
44. 8). Quocirea non ingenui, sed mollis ac degeneris 
οἱ stulti animi est hoc nomine pudore aſſici. Nam ita 
Deo placet, οἱ alii aliis indigeamus. Proinde ultra 
uiodum philosophari ne stude. Αἱ, inquis, hominem 
eum ſerre nequeo, qui erebro rogatus, precibus 
meis minime cedat. Εἰ quomodo ie Deus ſeret, ἃ quo 
ꝛepe rogaris πος ſlecteris: ei quidem rogaris de iis 
reb::s, quæ tua intersunt? Pro Uliriato enim, inquit, 


ΙΝ ΕΡΙ5Τ. 1 ΑὉ COR. ΠΟΜΗ,. xvu. 


533 
legatione ſungimur, lamqquam Deo obsecrantie per nos 
reconciliamini Deo (2. Cor. ὅ. 20) Ei tamen ipeivs 
Dei servns sum, inquis. Quid ium 7 Cum enim tu 
qui serxus es, mero ie ingurgites; ille auiem, qui 
herus est, ſame lahoret, ἃς ne necescario quidem ali - 
mento frualiur, quidnam υἱὲ μευ δἰ αἱ! seraitutis no- 
men allaturum estꝰ Imo voro hoe 6 gravius onerabit, 
οὐ ἰὼ ἴῃ ædibus, quæ triplex tabulatum habent, 
commaoreris, ille ne commodum quidem lecium ha- 
beat; cum tu in mollibus siragulis conquiescas, illi 
δὲ cervieal quidem præsto sit. Αἱ dedi, inquis. Sed 
non est inlormitlendum hoe ſacare. Nam tum dum- 
laxai tibi γί excusalio, eum quod des non hahueris, 
ac rebus omnihus carueris: quamdiu δυίοπί hahue- 
ris, eliamsi sexcentis dederis, sini autem alii qui 
ἴλπιο laborent, nulla iihi excusatio auppotet. Αἱ vero, 
cum οἱ frumentum elaudis, ei prelum auges, οἱ inu- 
aiiatas cauponandi raliones comminisceris, ecqua 
jam tihi salutis spes ſutura est Esurieuũ gralus dare 
jussus es; δῖ iu ne cum æquo quidem pretio das 
ipse iua eausa lauta 56 gloria apoliavit; tu eum neo 
dignum ducis, eui panem impertias; vorum cum ca- 
nis luus cibis distenius sit, Christus contra ſame 
cunlicilur; cum ſamulus iuus eiborum copia disrum- 
patur, tuus coutra illiusque Dominus necessario 
victu carei. Iliecine landem ainicorum sunt? Deo re- 
coneiliemini: hæe enim inimicorum sunt inſeslorum- 
que hostium. Quocirca pudurem nobis ea omnia he- 
neſicia incutiant, quæ aocepimus atque accepturi 
sumus: 86 δὶ quis pauper accedat, opemque nostram 
implorei, magna cum animi henevolentia eum excipia- 
mus, consolantes ĩpſum ἃς verbis erigentes, υἱ eadem 
ipſsi tum ἃ Deo, ium ab hominibus consequamur. 
Erga proæimum agendi regula. — Uninia enim, quæ 
vullis ut ſaciunt vobis komines, εἰ vos ſacite illis ( Matin. 
7. 18). Nihil grave, mihil molesium hæc lex hahet: 
Quæ tibi ſieri vis, inquit, hæc ipse ſaciio: æquæ suut 
viees. Nec vero dixit: Quæ non vultis vobis ſieri, 
lidec ne quidem iĩpsi ſacite; sed quod majus esi. Illic 
enim ἃ malis iantum ahstinetur; hie vero hona quo- 
que eſſieiuntur, atque hoe illo continetur. Nec dixit: 
llæe vos quoque velitis; sed, Facite illis. Quidnam 
autem hine luerĩ 7 In hoc lex εἰία et εἰ propheiæ. Μῖ- 
sericordiam tibi adhiheri vis ? adhibe ipse. Veniam 
vis impetrare?ꝰ ignosce ipse. Non vis male audiro? 
male "6 dixeris. Laudari expetis? lauda ipse. Non vis 
tua εἰϊν per injuriam extorqueri? aliena ne eripe. 


Viden' quomodo virtutem naturale quoddam honum 


6586 oslenderii, nosqua externis legihus ἃς magistris 
iminime opus hahere? In 16 enim, quæ nobis ἃ proxi- 
mis nosiris vel accidero, vel non accidere volumus, 
nobismet ipsi legem imponimus. Quamobrem si, quod 
tihi fieri nolis, alteri ſacias, aut δἱ quid tibi ſieri ve- 
lis, quod ipse minime ſacias, τποπιοὶ ipse te caleulo 
condemnas, nec jam quidquam habes, quo excnsari 
possis, velut, quæ ſacienda sini ignorans. Ideo ope- 
ram, 4υ 880, demus, ut hance per nosipsos in animis 
nostris legein slaluentes, ἃς perspicuas hasco οἱ 
compendiosas literas pervolventes, tales nos erga 


823 
proximos nostros præbeamus, quales 606 erga uos 
886 volumus: ut οἱ præsenti iranquillitale ſruamur, 
εἰ luiura hona oonaqquamur, per grauam οἱ henigni- 


ΒΌΜΠΙΑ XVm. 


Car. 8. νυ. 16. Gratias aulem Deo qui dedit eamdem 
aallicitudinem pro vobis in corde Titi. 


4. Rursus Tilum laudai. Quoniam enim de elee- 
mosyna sermonenm habuerat, jam de ĩis quoque verba 
ſacit, qui pecunias ab ipsis accepturi ἂς deportaturi 
erant. ος enim δὰ hujusmodi collecuonem, et δά 
augendam corum qui erogabant alaeritatein adju- 
mentum afferehai. Nam qui eorum, qui legendis ac 
causcipiendis peeunũs operam navant, integritati con- 
βάϊι, nec quid sinistri de aceipientihus auspicatur, 
vherius eopiosiusque erogare aolei. Quod quidem, 
κα tune quoque flerei, audi quomodo δος cominen- 


dat, φαΐ δὰ hoe munus obeundum perrexerant: inter 


quos prineĩpem locum Titus tenebat;: ideoque dicit, 
Eratius autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem ἐπ 
εὐτάε Titi. Quid est, Eamdemꝰ Quam pro Thessalo- 
nieensibus quoque hahebat: vel eamdem quam ego. 
Ac prudentiam Pauli animadverte: Dei heneſieium 
hoc esse ostendit, proindeque ejus auetori gratias 
agit, αὐ hac quoque ratione animos eorum moreat 
aique incitet. Nam cum Deus illum excitarit οἱ δὰ 
vos miserit, iĩpse proeuldubio per illum petit. Cavete 
igitur existimetis humanitus hoc οοηι 5586. Αἱ unde 
lquet quod Deus ipsum cohortatus ait? 17. Quoniam 
exliortationem quidem suscepit, ced cum sollicitior 
eiet, μα voluntate proſectus est. Vide quomodo eum 
osſtendat, δὰ hoc, ut partes suas obiret, nullius co- 
horiatione opus habuisse. Εἰ posiquam Dei gratiam 
dixit, non sivit id totium Deo adseribi, αἱ sie eos δὰ 
majorem ΤΙ amorem pertrfhat, cum ait eum sua 
quoque sponis excilaium ſuisse. Cum enim sollicitior 
eset, inquit, ἑκα voluntate profectus ett; hoc est, pro- 
vinciam hane præripuit; in thesaurum insilit; 
suismet commodis consulere judicavit, operam vobis 
navando: tantaque in eo vis amoris erga vos ſuit, υἱ 
ne coloriatlone quidem nostra eguerit; quamquam 


fuii ina quidem ἃ nobis adhibiia, sed haudquaquam 


hine ille, sed ἃ seipso εἱ ἃ Dei gratia excitatus est. 
18. Misimus aulem cliam cum illo ſratrem, cujus laus 
est in evangelio per onines Eccletias. 

Quis εἰ! frater cujus laus ect in evangelio. - Ei quis· 
nam est hie frater? Nonnulli his verbis Lucam signi- 
ſicari palant, aique hoc dicunt propier eam historiam, 
quam lĩteris mandavit: alii Barnaham: nam prædi- 
calionem quoque non seriptam evangelium nunenſai. 
Cur eorem nomina non serihit, sed Titum quidem 
nominatim deelarat, εἰ ab evangelieæ ſonetionis so- 
cietate appellat (quippe cujus opera ſanto υδινὶ esset, 
ul οὔ ipsius absentiam non magnum quid eſſieere 
Paulus potuerit: Co enim, inqnit, quod Titum ſra- 
(γεν nmieum non invenerim, non hubui requiem ↄpiritui 
μι 2. Cor. 8. 13]), εἰ ah ipsius erga eos amore 


5. JOANNIS CIIRVISOSTOMI ARMVHIFP. CONSTANIINOP. 


δ8. 
iatem Domini noæiri Jesu Chritii, eui cum Paire et 
Spirĩtu sancto gloria, imperium, honor, nune ei sam- 
per. οἵ in aæeula axeulorum. Amen. 


Viscers enim ipaius, inquit, abundantius aunt ad vo⸗ 
(2. Cor. 7. 18). οἱ ἃ dnigeniia, qua in hoe munus 
inceubuĩt (ὅκα enim voluntate. inquit, proſectus esi); 
hos auiem nec perinde commendat, πος nominaum 
eitat⁊ quid igitur diei polestꝰ Foriasae ĩpei Corin- 
ihiis ĩgnoi erant, ae proinde in prædieandis eorum 
laudibus quorum viriutis periculum nondum ſecerant. 
non mulium immoratur; verum haeienus de ἐξ verba 
ſacit, quatenus ipais ad commendationem viiandam- 
que sinistrom suspicionem ſatis erat. Cæterum vi- 
deamus, unde huie landem iexat. Unde igitur laudis 
artzumentum petit 1 Primum ἃ prædicatiune ipsum 
laudat, quod non solum prædiecaret, sed etiam ui par 
erat, εἰ eo quo conveniebat studio. Neque enim dixit. 
quod exangelium prædicarei; sed Cujus laus est ἴῃ 
evangelio. Ac ne in assentationis suspicionem veniat, 
uon unum aut alierum aut tres, sed universas Eccle- 
sias lesies ἱρεὶ cĩtal, dicens: Per omnes Ecclesias. 
Deinde ab eorum quoque caleulo, a quibus ordinatus 
ſuerat, venerauionem ipsi conciliat: quæ non parra 
res est. Ideo postquam dixit: Cujus laus est in evan- 
gelio μὲν omunes Ecclesias, subjunxit: 19, Non solum 
autem. Quid οἰ δὲ hæc volunt, Non 20lum aulem? Non, 
inquit, ideo iantum venerationem meretur, quod 
prædicauonis laude floreat, atque ab omnibus com- 
iuendeiur, sed etiam, quod ab Ecclosiis nobiscum 
ordinatus sit. Ex quo mihi Barnabam signiſicare νἱ - 
deiur. Ac magnam ĩpsius digniiatem indicat: olen- 
dit enim qua de causa ordinatus sit: Comes- enim. 
inquit, peregrinationis noatrœ in hanc gratiam, quæ 
ministratur α nobis. Vides quot ĩpsum laudibus aſſi- 
ciat? In evangelũi prædieatione emicuit, deque ea re 
Eeclesias omnes iestes habuit; ordinatus est ἃ nobis 
ad eadem quæ Paulus præstanda, et ubique socius 
ipsi iam in ieutationibus, quam in periculis exstirit: 
hoc euim peregrinatio subindicat. Quinam autem ho- 
rum verborum sensus est, In hanc gratiam, φιια mi- 
nistratur a nobisꝰ Ἦος est, In hoc, ui verbum an- 
nuntiet, ovangeliumque prædicet; νοὶ, ut ἴῃ ralione 
pecuniaria operam uavet: imo utrumque his verhbis 
mihi intelligi videtur. Subjicit poetea, Ad Dontini 
glorium εἰ alacritatem vestram. Quæ verba hunc sen- 
sum habent: Postulavimus, inqua, ut ĩpse nobiscu. n 
elĩgereiur, aique δά hoc munus designaretur, υἱ 22- 
cerarum peeuniarum promuscondus ae minister easet 
(neque enim parva hæe dignitas erat; Conziderate 
enim, inquiebat Petrus, viros ἐς vobis boni tesümonii 
septem [εἰ 6. 3)); atque ab Feclesiis, consentien- 
tibus τοι populi caleulis, croatus est. Quid autem 
h:ꝑc verba signiſſcant, Ad gloriam Domini εἰ vestram 
alacritatem. Hoc est, ut et Dei gloria celebreiur, οἱ 
vos promptioribus auimis sitis, eum probos eos 6858 
perspexerilis, qui pocunias suscipiunt, nec quemquam 


, 


523 
παρούσης ἀπολαύσωμεν [504] ἀδείας, καὶ τῶν μελ- 
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 


ΙΝ EPIST. 11 An COR. HOML. XVI. 


324 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, 
νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


OMIAIA 1η’,. 


ἃ τῷ Θεῷ τῷ δόντι τὴν αὑτὴν σπουδὴ 

— — ΡΣ ΩΝ τῇ ἀαῤδίᾳ οὐρα * 

α΄. Πάλιν ἐπαινεῖ τὸν Τίτον. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ ἐλεη- 
μοσύνης διελέχθη, διαλέγεται λοιπὸν χαὶ περὶ τῶν 
μελλόντων ὑποδέχεσθαι παρ᾽ αὐτῶν τὰ χρήματα, χαὶ 
ἀποχομίζειν αὐτά. Τοῦτο γὰρ συνεδάλλετο πρὸς τὴν 
συλλογὴν ταύτην, χαὶ πρὸς τὸ μείζω ποιῆσαι τὴν 
προθυμίαν τῶν εἰδφερόντων. Ὁ γὰρ θαῤῥῶν ὑπὲρ 
τοῦ διαχονουμένον, χαὶ μὴ ὑποπτεύων τοὺς ὑποδεχο- 
μένους, μετὰ πλείονος τῆς δαψιλείας ἐπιδίδωσιν. Ὅπερ 
ἵνα καὶ τότε γένηται, ἄχουσον πῶς συνίστησι τοὺς 
ἐπὶ τοῦτο ἀφικομένους, ὧν ἦν πρῶτος Τίτος. Διὸ χαί 
φησι, Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ δόντι τὴν αὐτὴν σπου- 
δὴν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου. Τί ἐστι, Τὴν» αὐτήν; Ἥν- 
περ καὶ ὑπὲρ Θεσσαλονιχέων εἶχεν, ἢ τὴν αὐτὴν 
ἐμοί. Καὶ σχόπει σύνεσιν᾽ τοῦ Θεοῦ δειχνὺς ἔργον 
τοῦτο ὃν, χαὶ εὐχαριστεῖ τῷ δεδιυυχότι, ὥστε χαὶ ταύ- 


τῇ προτρέψαι. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτὸν διήγειρε, καὶ ἀπ-᾿ 


ἐπτεῖλε πρὸς ὑμᾶς, αὐτὸς αἰτεῖ δι᾿ ἐχείνου. Μὴ τοί- 
νυν νομίσητε ἀνθρώπινον εἶναι τὸ γεγενημένον. Καὶ 
πόθεν δῆλον ὅτι ὁ θεὸς αὑτὸν προέτρεψεν ; Ὅτι τὴν 
μὲν παράκλησιν ἐδέξατο, σπουδαιότερος δὲ ὑπ- 
άρχων, αὐθαίρετος ἐξῆλθεν. Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸν 
δείχνυσι τὰ αὑτοῦ πληροῦντα, ἑτέρων μὴ δεηθέντα. 
Καὶ εἰπὼν τοῦ θεοῦ τὴν χάριν, οὐχ ἀφίησι τοῦ Θεοῦ 
τὸ πᾶν εἶναι, πάλιν ἵνα χαὶ ταύτῃ εἰς πλείονα ἐπι- 
σπάσηται αὐτοὺς ἀγάπην, εἰπὼν ὅτι καὶ οἴχοθεν 
ἐγήγερται. Σπουδαιότερος γὰρ ὑπάρχων, αὐθαέρε- 
τος ἐξῆλθεν, ἥρπασε τὸ πρᾶγμα, ἐπεπήδησε τῷ θη- 
σαυρῷ, οἰχείαν ἐνόμισεν ὠφέλειαν τὴν ὑμετέραν δια- 
χονίαν χαὶ τῷ σφόδρα ὑμᾶς φιλεῖν, οὐδὲ ἐδεήθη τῆς 
παρ᾽ ἐμοῦ παραχλήσεως, ἀλλὰ παρεχλήθη μὲν 
χαὶ ὑπ᾽ ἐμοῦ, οὐ μέντοι ἐντεῦθεν διηγέρθη, ἀλλ᾽ οἴχο- 
εθεν καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. Συγεπέμψαμεν 
δὲ μετ᾽ αὑτοῦ τὸν ἀδελφὸν, οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ 
Εὐαγγαλίῳ διὰ πασῶν τῶν ᾿Εκκιζησιῶν. 

Καὶ τίς οὗτός ἐστιν ὁ ἀδελφός ; Τινὲς μὲν τὸν Aou- 
κἄν" καί φασι, διὰ τὴν ἱστορίαν ἧνπερ ἔγραψε" τινὲς 
δὲ τὸν Βαρνάδαν᾽ καὶ γὰρ τὸ ἄγραφον κήρυγμα εὐ- 
αγτγέλιον καλεὶ. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐ τίθησιν αὐτῶν 
τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ τὸν μὲν Τίτον χαὶ ὀνομωστὶ γνωρί- 
ζει, καὶ ἀπὸ τῆς εἰς τὸ Εὐαγγέλιον συνερτςς χαλεῖ 
(εἴ γε τοσοῦτον ἦν χρήσιμος, ὡς διὰ τὴν “πουσίαν 
αὑτοῦ μηδὲ δυνηθῆναι [565] μέγα ἐς καὶ γενναῖον 
ποιῖσαι τὸν Παῦλον’ Τῷ γὰρ μὴ εὑρεῖν Τίτον τὸν 
ἀδε.ϊ;»όν μου, οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ. χγεύματί 
μου)" καὶ ἀπὸ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς (Τὰ γὰρ 
σπλάγχνα αὑτοῦ περισσοτέρως ἐστὶ, φησὶ, πρὸς 
ὑμας), καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ πρᾶγμα σπουδῆς (Αὐύ- 
αἰρετος γὰρ, φησὶν, ἐξἢ.106)" τούτους δὲ οὔτε ὁμοίως 


συνίστησιν, οὔτε ὀνομαστὶ τίθησι; τί οὖν ἔστιν 
εἰπεῖν ; Ἴσω; ἀγνοοῦντες “ἦσαν αὐτούς" διόπερ οὐκ 
ἐμφιλοχωρεῖ τοῖς ἐγχωμίοις, ἐπειδὴ μηδέπω πεῖραν 
αὐτῶν εἰλήφεισαν, ἀλλὰ ᾿τοτοῦτον λέγει, ὅσον εἰς 
σύστασιν αὐτοῖς hoxet μόνον καὶ τὸ φυγεῖν τὴν πονη- 
ρὰν ὑποψίαν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἴδωμεν πόθεν χαὶ αὐτὸν. 
τοῦτον ἐγχωμιάζει. Πόθεν οὖν ἐγχωμιάξει ; Πρῶτον 
ἀπὸ τοῦ χηρύγματος ἐπαινῶν, οὐχ ὅτι ἐχήρυττε μό- 
νον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὡς ἐχρῆν, καὶ μετὰ τῆς προσηχού- 
σὴς σπουδῆς. Οὐ γάρ εἶπεν, ὅτι κηρύττει καὶ εὐαγ- 
γελίζεται, ἀλλ᾽ ὅτι, Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. 


Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν αὐτὸν, οὐχ ἕνα καὶ δύο 


καὶ τρεῖς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρους Ἐχχλησίας 
ἄγει μαρτυρούσας αὐτῷ, λέγων Διὰ πασῶν τῶν 
Ἐκκχιλησιῶν. Εἶτα καὶ ἀπὸ τῆς κρίσεως τῶν χειρο- 
τονησάντων αἰδέσιμον αὐτὸν ποιεῖ" οὗ μικρὸν δὲ χαὶ 
τοῦτο. Διά τοι τοῦτο εἰπὼν, Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ 
Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν Ἐκκλησιῶν, ἐπήγα- 
γεν Οὐ μόνον δέ. Τί ἐστιν, Οὐ μόνον δέ; Οὐ μὸ- 
νον ἀπὸ τούτου, φησὶν, ἐστὶν αἰδέσιμος, ὅτι χηρύττων 
εὐδοκιμεῖ, καὶ ἐπαινεῖται παρὰ πάντων, ἀλλὰ χαὶ 
χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν Ἐγχχλησιῶν σὺν ἡμῖν. Ὅθεν 
μοι δοχεῖ τὸν Βαρνάδαν αἰνίττεσθα:. Καὶ πολὺ τὸ 
ἀξίωμα αὐτοῦ σημαίνει: δείχνυσι γὰρ χαὶ ἐπὶ τίνι 
χεχειροτόνητο. Συγέχδημος γὰρ ἡμῶν, φησὶ, σὶν 
τῇ χάριτι ταύτῃ τῇ διαχογουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν. Εἶδες 
ὅσα αὐτοῦ τὰ ἐγχώμια ; Εὐαγγελιζόμενος ἔλαμψε, 
χαὶ τὰς Ἐχχλησίας ἔσχεν ἐπὶ τούτῳ μαρτυρούσας 
πάσας" ἐχειροτονήθη ὑφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐφ᾽ οἷς Παῦλος, 

καὶ πανταχοῦ χοινωνὸς αὐτῷ γέγονε, καὶ χατὰ τοὺς 
πειρασμοὺς καὶ χατὰ τοὺς χινδύνους τὸ γὰρ᾽ ὄνομα 
τῆς ἐχδημίας τοῦτο αἰνίττεται, Τί δέ ἐστι, Σὺν τῇ 
χάριτι ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν; Ὥστε 
τὸν λόγον χαταγγέλλειν, φησὶ, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον 
χηρύττειν᾽ ἢ ὥστε χαὶ πρὸς τὰ χρήματα ὑπηῤετήσα- 


. σθαι μᾶλλον δὲ, πρὸς ἀμφότερά μοι δοχεῖ- λέγειν. 


Εἶτα ἐπάγει" Πρὸς τὴν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου δόξαν 
καὶ προθυμίαν ὑμῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" 
Ἠξιώσαμεν, φησὶ, χειροτονηθῆναι αὐτὸν μεθ᾽ ἡμῶν, 
καὶ εἰς τὸ ἔργον τοῦτο προχειρισθῆναι, ὥστε οἰχονό. 
μον γενέσθα: τῶν ἱερῶν χρημάτων καὶ διάχονον (οὐ - 
δὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν ἦν' ᾿Επισκέψασθε γὰρ, φη- 


, σὶν, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρευρουμένους ἑπτά)" χαὶ 


ἐχειροτονήθη ὑπὸ τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ ψῆφος τοῦ 
δήμου παντὸς ἐγένετο. Τί ἐστιν, Εἰς τὴν αὐτοῦ τοῦ 
Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ὑμῶν; να καὶ Θεὸς 
δοξάζηται, χαὶ ὑμεῖς προθυμότεροι γίνησθε, τῶν ὑπο- 
δεχομένων τὰ χρήματα ταῦτα δοχίμων ὄντων, καὶ 
οὐδενὸς ψευδῆ τινα ὑποψίαν χατ᾽ αὐτῶν τεχεῖν δυνα- 
μένου. 


δ35 

θ΄. Διὰ τοῦτο τοιούτους ἐπεζητήσαμεν, καὶ οὐχὶ [566] 
ἑνὶ μόνῳ τὸ πᾶν ἐπετρέψαμεν, ἵνα καὶ ταύτην φύγῃ 
τὴν ὑποψίαν, ἀλλὰ καὶ Τίτον ἐπέμψαμεν, καὶ μετὰ τού- 
του ἕτερον. Εἶτα ἑρμηνεύων αὐτὸ τοῦτο τὸ, Πρὸς τὴν 


δόξαν τοῦ Κυρίου καὶ προθυμίαν ὑμῶν, ἐπὴγα-. 


. χε" Στολλόμενοι τοῦτο, μή τις ἡμᾶς μωμήσηται 
ἐν τῇ ἀδρότητι ταύτῃ τῇ διαχογουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν. 
Τί ποτέ ἐστι τὸ λεγόμενον : "Ἄξιον τῆς ἀρετῆς Παύ- 
λον, καὶ τὴν πολλὴν αὐτοῦ χηδεμονίαν ἐμφαῖνον καὶ 
τὴν συγχατάδασιν. Ἵνα γὰρ μή τις ἡμᾶς ὑποπτεύ- 
σῃ, φησὶ, μηδὲ τὸν τυχόντα μῶμον χαθ᾽ ἡμῶν σχῇ, 
ὡς νοσφιζομένων ἐχ τῶν ἐγχειριζομένων ἡ μῖν χρη- 
μάτων, διὰ τοῦτο τοιούτους ἐπέμψαμεν, καὶ οὐχ ἕνα 
μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο καὶ τρεῖς. Εἶδες πῶς ἀπαλλάτ- 
πει πάσης ὑποψίας αὐτούς ; οὐχ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, 
οὐδὲ ἀπὸ τοῦ χειροτονηθῆναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ 
τοῦ δοχίμους, καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο χειροτονηθῆναι, ἵνα 
μὴ ὑποπτεύωνται. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ ὑμεῖς μωμήση- 


σθε, ἀλλὰ, Μή τις ἄλλος. Καίτοι γε δι’ αὐτοὺς τοῦτο 


ἐποίησε, καὶ ἡνίξατο εἰπὼν, Εἰς τὴν» αὐτοῦ τοῦ 
Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ὑμῶν" ἀλλ᾽ ὅμως 
οὐ βούλεται αὐτοὺς πλῆξαι, ἀλλ' ἑτέρως φησὶ, 
Σεδβλλόμενοι τοῦτο ποιῆσαι" καὶ οὐδὲ τούτῳ 
ἀρκεῖται, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἐπαγωγῇ θεραπεύει πάλιν 
λέγων, Ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ 
ὑφ᾽ ἡμῶν" καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου τὸ βαρὺ τιθείς. Ἵνα 

“γὰρ μὴ ἀλγήσωσι, μνδὲ εἴπωσιν, Ἤμᾶς οὖν ὑφορᾶ- 
σθαι ἔχεις, καὶ οὕτως ἐσμὲν ἄθλιοι, ὡς ὑποπτεῦσθαϊί 
ποτε ἐπὶ τούτοις ; ἐπιδιορθούμενος αὐτούς φησι, 
“ολλὰ τὰ χρήματα τὰ ὑς" ὑμῶν ἐστι πεμπόμενα, χαὶ 
αὕτη ἡ ἀδρότης, τουτέστι, τὸ πλῆθος τῶν χρημάτων, 
ἱκαγὸν τοῖς πονηροῖς παρασχεῖν ὑποψίαν, εἰ μὴ ἐπ- 
εδειξάμεθα a τὴν ἀσφάλειαν. Προγοοῦμεν γὰρ κα,λὰ, 
οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον 
ἀνθρώπων. 


Ti ἴσον Παύλου γένοιτ᾽ ἄν ; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ᾿Απολ- 
λύσθω χαὶ οἱμωζέτω ὁ βουλόμενος τοιοῦτόν τι ὕπο- 
φτεύειν " ἕως ἂν μὴ χαταγινώσχῃ μοὺ τὸ συνειδὸς, 
οὐδείς μοι λόγος τῶν ὑποπτενόντων “ ἀλλ᾽ ὅσῳ ἀσθε- 
νέστεροι ἦσαν, τοσούτῳ συγχατέδαινε μᾶλλον. Τῷ 
γὰρ κάμνοντι οὐχ ἀγαναχτεῖν, ἀλλὰ βοηθεῖν χρή. 
Καίτοι γε τίνος ἁμαρτήματός ἐσμεν πόῤῥω, ὡς 
ἐχεῖνος τῆς τοιαύτης ὑποψίας ; Οὐδὲ γὰρ, εἰ δαίμων 
«ἰς ἦν, ὑπώπτευσεν ἂν τὸν μαχάριον ἐχεῖνον εἰς 
τὴν διαχονίαν » ταύτην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τοσοῦτον ἀπ- 
ἔχων τῆς ὑπανοίας τὴς πονηρᾶς, πάντα ποιεῖ καὶ 
πραγματεύεται, ὥστε μηδὲ σχιάν τινα χαταλιπεῖν 
κοῖς xav ὁπωσοῦν ὑπονοῆ σαί τι πονηρὸν βουλομένοις 
καὶ οὐ μόνον χατηγορίας φεύγει, ἀλλὰ καὶ μώμους 
καὶ τὴν τυχοῦσαν κατάγνωσιν καὶ ψιλὴν ὑπόνοιαν. 
Συνεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν ἀδειϊφρὸν ἡμῶν. 
Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἕτερον προστίθησι, χαὶ τοῦτον μετ᾽ 
ἐγχωμίου καὶ τῆς αὐτοῦ ψήφου χαὶ πολλῶν ἑτέρων 
μαρτύρων. Ὃν ἐδακιμάσαμεν, φησὶν, ἐν’ πολλοῖς 
πολλάκις σπουδαῖον ὄντα, γυνὶ δὲ ποιὺ σπου- 


4 Saril. in marg.. ἐπιδειξόμεθα. 
δ Karil. in marg, ἀπιοτίαν. 


S. ΤΌΑΝΝΙΒ C·RISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


δαιότερον. Ἐγχωμιάσας [567] αὑτὸν ἀπὸ τῶν οἰκείων 
κατορθωμάτων, καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς ἐχείνους ἀγάπης 
ἑκαίρει " χαὶ ὃ περὶ Τίτου ἔλεγεν, ὅτι Σπουδαιότο- 
-ρος ὑπάρχων αὐθαίρετος ἐξῆλθε, τοῦτο καὶ περὶ 
τούτου, εἰπὼν, Νῦν δὲ πολὺ σπουδαιότερον"" σπέρ- 
ματα αὐτοῖς προαποτιθέμενος τῆς πρὸς Κορινθίους 
ἀγάπης. Καὶ λοιπὸν, ἐπειδὴ ἐπέδειξεν αὐτῶν τἣν 
ἀρετὴν, παραχαλεῖ χαὶ αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων" 
Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοιγωνὸς ἐμὸς, καὶ εἰς ὑμᾶς συν- 
ἐργός. Τί ἐστιν, Fles ὑπὲρ Τίτου ; Εἰ δεῖ τι εἰκεῖν, 
φησὶν, ὑπὲρ Τίτου, ταῦτα ἔχω λέγειν ὅτι χοινωνὸς 
ἐμὸς, καὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός. Ἥ γὰρ τοῦτό φηαιν, 
ἥ, Εἴ τι ὑπὲρ Τίτου ποιήσετε «, ὅτι οὐχ εἰς τὸν 
τυχόντα ποιήσετε χοινωνὸς γὰρ ἐμός ἐστι. Καὶ 
δοκῶν ἐγχωμιάξειν τοῦτον, ἐκείνους ἐπαίρει, δεικνὺς 
οὕτω περὶ αὐτὸν διαχειμένους, ὡς ἀρκεῖν εἰς τιμῆς 
ὑπόθεσιν παρ᾽ αὐτοῖς τὸ χοινωνὸν αὐτοῦ τινα φαῖίνε- 
σθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἡρχέσθη τούτῳ, ἀλλὰ χαὶ ἕτερον 
ἐπήγαγε λέγων" Εἰς ὑμᾶς συνεργός. Οὐχ ἁπλῶς 
συνεργὸς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρὸς ὑμᾶς, ἐν τῇ προχοπῇ τῇ 
ὑμετέρᾳ ὁ, ἐν τῇ ἐπιδόσει, ἐν τῇ φιλίᾳ, ἐν τῇ σπουδῇ 
τῇ περὶ ὑμᾶς ὅπερ μάλιστα οἰχειῶσαι αὐτοῖς αὑτὸν 
ἠδύνατο. Εἴτε ἀδεῖροὶ ἡμῶν. Εἴτε ὑπὲρ τῶνἄλλων, 
φησὶν, ἀχοῦσαί τι βούλεσθε, καὶ οὗτοι μέγιστα ἔχου- 
σι δικαιώματα συστάσεως τῆς πρὸς ὑμᾶς. Καὶ γὰρ 
καὶ αὐτοὶ, φησὶν, ᾿Αδε.1;»οὶ ἡμῶν ο, καὶ ἁπόστο- 
«2οι ᾿Εχκλησιῶν " τουτέστιν, ὑπὸ Ἐχχλησιῶν πεμ- 
φθέντες. Εἶτα τὸ μεῖζον ἁπάντων, Δόξα Χριστοῦ. 
Εἰς ἐκεῖνον γὰρ ἀναφέρεται ἅπερ ἂν εἰς τούτους 
γένηται. Εἴτε οὖν ὡς ἀδελφοὺς βούλεσθε δέξα- 
σθαι, εἴτε ὡς ἀποστόλους τῶν Ἐχχλησιῶν, εἴτε ὡς 
εἰς δόξαν Χριστοῦ ποιοῦντες, πολλὰς ἔχετε ἀφορμὰς 
τῆς περὶ αὐτοὺς εὐνοίας, Ὑπὲρ μὲν γὰρ Τίτου ἔχω 
λέγειν, ὅτι καὶ ἐμὸς χοινωνὸς καὶ ὑμῶν ἐραστὴς, 
ὑπὲρ δὲ τούτων, ὅτι ἀδελφοὶ, ὅτι ἀπόστολοι Ἔχχλη.- 
σιῶν, ὅτι δόξα Χριστοῦ. 

Υ΄. Ὁρᾷς ὅτι κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτε τῶν ἀγνώστων 
ἦσαν αὐτοῖς ; ἮΝ γὰρ ἂν αὐτοὺς καὶ ἀπὸ τούτων ἐχό- 
σμησεν, ἀφ᾽ ὧν καὶ Τίτον, λέγω δὴ τῆς περὶ αὐτοὺς 
ἀγάπης. AM ἐπειδὴ οὐδέπω γνώριμοι ἦσαν, Ὡς . 
ἀδελφοὺς δέξασθε, φησὶν, ὡς ἀποστόλους τῶν Ἕκ-ὄ 
κλησιῶν, ὡς εἰς δόξαν Χριστοῦ ποιοῦντες" διὸ ἐπάγει" 


Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγίπηξ ὑμῶν καὶ ἡμῶν 


καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασθε, 
εἷς πρόσωπον τῶν Ἐχκιλησιῶν. Νῦν δείξατε, φησὶ, 
πῶς μὲν ἡμᾶς ἀγαπᾶτε, πῶς δὲ ἡμεῖς οὐχ ἁπλῶς 
οὐδὲ εἰχῇ χαυχώμεθα ἐν ὑμῖν" δείξετε δὲ τοῦτο, ἐὰν 
εἰς αὑτοὺς ἀγάπην ἐνδείξησθε. Εἶτα καὶ φριχωδέστε- 
ρὸν ποιεῖ τὸν λόγον λέγων’ Εἰς πρόσωπον τῶν 
Ἐχκλησιῶν. Εἰς δόξαν, φησὶ, τῶν Ἐκχχλησιῶν, εἰς 
τιμήν. Av γὰρ τούτους τιμήσητε, τὰς ἀποστειλάσας 
Ἐχχλησίας ἐτιμήσατε. Οὐ γὰρ εἰς αὐτοὺς διαδαίνεε 
μόνον ἡ τιμὴ, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς ἐχπέμψαντας, οἵ 
ἐχειροτόνησαν αὐτοὺς, χαὶ πρὸ ἐχείνων, εἰς τὴν τοῦ 
Θεοῦ δόξαν. [568] Ὅταν γὰρ τοὺς ἐχείνῳ διαχονου- 


Savil in marg., ἣ ὅτι ὑπὲρ Τίτον τι ποιήσετε. 
4 {εροίνιιντ τὴ ἡμετέρᾳ. 
: —5* τὰν 


ι-. 
6466, qui ullam do ipeis, πο ſalsam quidem suspicio- 
nem ecouſlare possit. 

2. Ideo tales viros eonquisivimus: nee uni dum- 
taxat ἰὰ muneris eommisimus, verum una eum eo, υἱ 
hane quoque susplieionem ſugiat, Tiium euuam misi - 
mus, οἱ cum illo alium. Postea auiom hæc ipsa verba 
exponens, Ad gloriam Domini εἰ alucritatem vetram, 
aubdidii: 390. Devitanies koc, πα quis nos viiuperet in 
kec ꝓlenitudine, quæ ministratur α nobis. Quam lan- 
dem senioentiam hie aꝛermo hahet 1 Dignam proſecio 
Pauli viriuie, οἱ quæ ipeius curam εἰ sollneitudinem 
δίφοο indulgentĩain declarat. No quis enim, inquit, 


sinisiri aliquid de nobis suspicetur, ac vel levissi· 


mam reprehensionis ausam adversuin nos habeat, 
velut de commissa nobis pecunia aliquid interverten- 
tibus, ideireo lales viros misimus, non unum dum- 
laxat, sod et duos et tres. Vides quo pacio ipros ἃὉ 
omni suspicione vindicet, non solum quod evange- 
lum prædicent, aut quod ordinau ſuerint, sed eliam 
quod probitate præstent, οὐ ldque ipſum ordinati 
aint, no loeus ullus suspicioni detur? Nec dixit, No 
vos vitupereũs; sed. Ne quis alius. Aiqui eorum 
causa hoe ſecerat: idque his verbis indicavit, Ad 
gloriam Domini εἰ alacritatem vearam; cæterum 608 
perstringero non vult, sed alio modo ait, Devitantes 
koc ſacere. Ac ne hoc quidem contentus, rursus 
ĩpeos per ea quæ saequuntur delinit his verbis, In hac 
plenitudine, quæ ministratur ἃ nobis; atque ita id, 
quod grave erat, ceum laudibus ponens. Ne dolerent 
ac diet rent: Habesne quod de nobis suspiceris ⁊ at- 
que ita miseri sumus, ut de his rebus apud te in 
auspicionein veniamus? hine objectioni medelur, in- 
quiens: Multæ pecuniæ ἃ vobis mlituntur; atquo 
hæc plenitudo, hoc est, peceumiarum copia, satis ma- 
gnam vim habet δὰ ainistram suspicionem in impro- 
horum animiĩs ciendam, nisi cautionem adhiheamus. 
41. Providemus enim bona non solum coram Domino, 
δεὰ etiam coram kominibus. 

Pauli laus. — Fcquid Pauli par esse queat? Non 
enim dixit: Pereat alque ejulet qui hujusmodi quid- 
piam sauspicari ἴα animum induxerit: donee me con- 
scientia mea eondemnet, hujusmodĩ suspiciones nĩhil 
moror: sed quo imbecilliores ipsi eorant, eo magis 


ad eos 5656 demiuebat. Ægrotanti quippe non sue- 


censere, sed opem aſſerre oportet. Εἰ quidem ἃ quo 
peceato ἰδίῃ longo remouũ sumus, quam ille αὖ ejus- 
modi sauspicione Nam ne δὶ dæmon quidem fuisset, 
hoc heali illius viri ministerium suspeeium habuis- 
set. Εἰ iamen iile, quamlibet Δ} hae pripostera su- 
spicione procul dissitus, nihil non agit ace molitur, υἱ 
ne umhram quidem ullam iĩis relinquat, qui quoquo 
modo suspicari aliquid mali velint, ae non modo ae- 
cusaltiones ſugit, sed elam leres reprehensiunes ac 
nudas auspicioues. 22. Mitimus autem cum illis οἱ 
ſratrem ποείγκηι. ἘΠ rursus alium quoque adjungit, 
eumque non sine laude, ealeuloque ium 500 tum alio- 
rum muliorum. Quem probavimus in multis pe aol- 
ſicilum este, aunc antem mualio sollicitioreni. Postea- 
quam eum ab [νἷ5 quibus prieditus erat virtutibus 


ΙΝ EPIST. 1 AD COR. IIOVIL. xVM. 


δ36 
landavit, ab ea quoque qua illos complectebatur ho- 
nevolentia eum laudibhus exvehĩt; quodque de Tito di- 
xerat, Cum collicitior eiel, ἐμά voluntate proſoelus est, 
μος de eo quoque prædicat dicens, Nanc aulem mullo⸗ 
eollicitiorem; sludii erga Corinihios aique amoris 20 
mina prius in ĩpsorum animis inserens. Ac demumn, 
eorum viriute deelaraia, Corinihios jam pro ĩpeis εἷς 
horialur: 25. Sive pro Tito, qui est aocius mens, οἱ in vo · 
bis adjutor. Quid est, Sive pro Titoꝰ Si quid dicere ne- 
cease est, inquit, hoe dicere haheo, quod 20eius meus 
est, ei ĩn vobis adjutor. Hoc enim est quod ait. Vel cerio 
hoec vult: Sĩ pro Tiio aliquid ſeceritis, non vultari eui- 
piam homini ſeceritis; soeius quippe meus est. Qui- 
bus verhis eum eum laudare videaiur, eos ipsos eſſeri, 
ita aſſocios eos 6886 demonstrans, υἱ δὰ honorem alieui 
habendum salĩs ampla apud eos maleria sit, ipsius 
soeium esse. Αἱ hoe minime contentus, alierum quo- 
que adjeeit dicens: In vobis adjutor. Non uteum- 
que adjutor, sed in ĩis rebus, quæ vestra intersunt. 
in vestro profeetu atque ĩneremenio, in amicitia, ia 
sludio erga vos: id quod ad eorum benerolentiam 
ipsi eonciliandam maximam vim habehbat. Sive ſrutres 
ποείγὶ. Sive de δ} 118, inquit, quidpiam audire vullis, 
hi quoque maximas apud vos æquissimasque com- 
mendationis causas habent. Nam εἰ ἱροὶ Fratres nostri 
sunt, inquit, οἰ apostoli Eccleciarum; hoc est, ab 
EFeclesiis legati sunt. Deinde quod omnibus præstat, 
Οἰονία Chritti. Ad eum enim omnia δὰ reſeruntur, 
quæ in ipsos ſacta ſuerint. Quocirea, si ĩpsos αἱ ſra- 
ires excipere vullĩs, sive υἱ Ecelesiarum legatos, sive 
ut Christi gloriam vobis proponentes, multas erga 
eos henevolentiæa oceasiones habetũs. Nam pro Tito 
quidem hoc dicere habeo, quod aocius quoque meus 
sit, vestriqus amans; pro ĩis autem, quod ſratres, 
quod Feclesiarum legati, quod gloria Christi. 

3. Videsno perspicunm hine quoque esse, illos 
Corinihiis ium ignotos ſulsse ᷑ Alioqui enim ἃ quibus 
rehus Titum, ab iiadem etiam ipsos ornasset, nempe 
ἃ henevolentia quam erga 606 haberent. Sed quia 
nondum iĩpsis noii orani. Ut ſratres, inquit, eos sus- 
cipite, αἱ Feeleslarum apoſiolos, denique ut αὐ Christi 
gloriam hoc ſacientes: unde subjungit: 24. Θείεπεῖο- 
nem ergo, quœ est caritatis veairœ εἰ nostræ glorie pro 
robis, in illos ostendilte ἐκ ſacie Ecclesiarum. Nunc, in- 
αυἱι, planum ſacito quam me ἱρεὶ amelis, quamque 
ego rursus ĩn vohis non frustra 86 lemere glorier: 
hoce porro ita demum planum ſacietis, ai ipsis cari- 
ialem præsliteritis. Poclea terrorem quoque sermoni 
δὺ0 adjieit dicens: In ſaciem Eccletiarum; hoc esi, 
δὰ Ecclesiarum gloriam et honorem. Nam si ĩpsis ho- 
norem habueritis, Ecclesiis ργοίοοίο, ἃ quihus missi 
sunt, honor ἃ vobis habitus erit. Neque enim ad cos 
dumiaxat honor permanat, sed δὰ illos etiam, ἃ qui- 
bus missi atque ordinali sunt; οἱ pra amnihus id αὖ 
Dei gloriam iendii. Nam cum eos, qui illi ministrant. 
honore aſleimus, δά illum utique laus ea pervadit. 
In communi Ecelesiarum; hoc est, in publico Ecele- 
siarum cœiu. Quod quidem non leve ducendum est: 
magna quippe saeri eonventius, hoc est Ecclesiarum. 


J 


8. ΘΟΑΝΝΙΒ ΟἸΎΘΟΒΤΟΝΙ ΑΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΧΟΡ. Ὁ 528 


vis ἃς poienũa est. Animadverie quanta sit vis cotus 
Fecclesiaæ: ογαιΐο Petrum 6 vinculis exemit, Pauli οα 
aperuit ( Act. 12. ὅ ) : horum auffragium eos, qui ad 
spirituales dignitates veniunt, haud leviter exornat. 
Aec propierea ἰδ, qui ordinaiurus est, illorum preces 
tum poscit, atque ĩpai caleulum suum addunt, acela- 
mantque ea quæ norunt qui mysteriis initiati δαπὶ : 
neque enim fas est eoram proſanis euncta detegere. 
Ilnterdum autem nihil ĩnter sacerdotem interest, εἰ 603 
quihus præest, velut cum iremenda mysteria perei · 
pienda sunt: æque enlin omues δὰ ea admittimur: 
non sieot ĩn Veteri Testamenio alia aubditus edebat, 
nee plebi ſas erat iis vesei. quibus δδοογάοβ vesceba- 
tur. Nune autem secus se res hahet, omnihus siqui- 


dem unum corpus, unum pocolum proponitur. In 


precationibus quoque populum videris mulium con · 
ſerre. Etenim pro energumenis, οἱ pro iis qui in pœ- 
nitentia aunt, communes οἱ ἃ sacerdote δὲ αὖ ipsis 
preees ſiunt; atque omnes unam eanmilemque precem 
concipiunt. precem, inquam, misericordia plenam. 
Rursus cum 608, qui aaerosanciæ moensæ participes 
Gsse nequeuni, ἃ sacris aeplis areemus, ineunda est 
altera oratio, in qua omnes æque humi jacemus, 
omnes æque consurgiinus. Ad πὸ cum pax danda 
vieissimque aceipienda est, amnes mutuo nos exos- 
culamur. Jam in tremondis quoque myateriis, ut 58- 
cerdos pro plebe, ita plebs pro eacerdote vota ſacit: 
πὸ enim verba, et cum apiritu ἱκο, nihil aliud quam 
"νος sitniſiennt. Rursus ea oratio, qua Deo gratiæ 
aguntur, uiriusque commuuis est: neque enim ipse 
solus gratias atit, sed etiam plebs universa. Nam 
ceum prius ĩllorum vocem sumpsit, atque illi assense- 
runt id ſigno ὃς juste ſieri, tum demum gratiarum 
aelionem auspicatur. Quid autem mitaris, δὶ cum 
sacerdote plebs interdum loquatur, eum eliam eum 
ipsis Cheruhim ae supernis Virtutibus sacrosanctos 
illos hymnos eommuniter in cælum mittat? Hæc por- 
ro euncta 60 ἃ me dicuntur, υἱ unusquisque, euam 
ex ĩis qui subſunt. adrigilet; illudque intelligamus, 
nos omnes unum corpus esse, iantumquo dumtaxat 
inter nos diſſerre, quantaun membra ἃ membris αἰ 
ſerunt: ae proinde ne omnia δά cacerdotes rejieia- 
mus; quin potius nos Fcclesiæ iotius, perinde ae 
eommunis corporis, cura aſſiciamur. Hoc enim οἱ 
inajorem seeuritatem aſſert, οἱ majus viriutis incre- 
mentum nohis eomparai. Audi quippo quomodo apo- 
siolorum lempore ĩpsi peraæpe 605, quibus præerant, 
consiſiũ aocios adhihebant. Nam cum Septem diaconos 
crearent, ad plebem prius retuleruut; οἱ cum Petrus 
Malthiam, de ea re cum omnibus qui tum aderant, 
lam viris quam mulieribus, atiiavit. Neque enim 
hie qui præsunt fastum præ 86 ſerre debent, πος qui 
subsunt, servi hahendi sunt; verum spirituale impe- 
rium est, hoc præsertim nomine superiores paries 
ohblinens, quod pro vesiræ salutis cura plures labores 
duscipiat, non auiem quod plures honvres requirat. 
Etenim omnes, υἱ domum unam, sie Ecelesiam habi- 
ΓΟ; δὲ unum corpus, ita aſſectos esso convenit: 


quemadmodum οἱ haptĩsma unum est, οἱ mensa una, 
εἰ ſons unus, οἱ ereatio una, sie δὲ Paler unus. Cur 
ergo dicjunctĩ οἱ ἀΐδεοοι! zsumus, cum ἰοὶ δαπιμι 
ceonjunetionis vineula habemus ἢ Rursum enim eadem 
deplorare cogimur, quæ sæpenumero luciu prose- 
quuii aumus: lueiu quippe dignus esi hie rerum siaius. 
in 400 alii ab aliis usque adeo abrupti aunus, eum 
contra corporis unius eompagem imitarĩ nos oporteai. 
Sie enim ἃ minore quoque ἰδ, qui major esi, lueri 
aliquid ſacero queat. Nam ai Moses quidpiam, quod 
in rem esset, ΕΣ socero didicerit, quod ipee non ani- 
madvertehat: quanto magis in Ecelesia hoc uen ve- 
nire possit? Quid autem causa est, eur quod proſa- 
nus homo perspiciebat, hoc spiritualem ſugeret? Ut 
omnes qui iune erant hominem eum 6586 inielligereni, 
οἱ in secando mari εἰ in efſringenda peira Dei auxilio 
iudigere, miraculaqhe ea, non humanæ naturæ, δοά 
divinæ potentiæ adscrihi debere. Nanc quoque, εἰ 
quispiam parum uiilem senientiam dixerit, surgat al- 
lier ἃς loquatur. 

Mores cur Jetſro aoceri contilium admiserit. — Quod 
δὶ quamvis inſerior sit, aliquid iamen quod ex usu 
sit dicat, seulentiom illius comproba, πος eum quam- 
libei abjecium asperneris. Neque enim quisquam ho- 
ruin lam ἃ prox imo δυὸ distat, quam soeer ille ἃ ge- 
nero Mose, qui tamen sermonem ipsius miuime 
fastidivii; verum εἰ cousilium excepit eique paruit. 
εἰ liieris quoque mandavit, πος ejuumodi rem histo- 
riæ prodere erubuil, ui muliorum hominum ſastum 
dejiceret: ob idque hæc iamquam in eĩppo inseulpia 
reliquit, quod multis δας historiam uulitati fore 
perspectum hahberet. Ne ergo οο8 qui opiima dat 
consilia, eliamsi ex subdiiorum numero δἰηί et ab- 
jeciæ sortis, eoniemnamus, nee quæ ipei cenſueri- 
mus, ea prorsus oblinere velimus; verum ut es, quæ 
utilia visa ſuerint, omnium caleulis comprobentur. 
Plerique enim cæcutientium multa elarius perspexe- 
runt, quam qui acute cernebant, quod contenuonem 
majorem ἃς studium adhibuissent. Nec vero dieas, 
EFcquid me in consilium vocas, si verbis meis non οὗ» 
iemperas? non enim eonsultoris, aed tyranni hæ ae- 
cusaliones sunt. Nam qui consultor esi, hoe solum in 
arbitrio suo habet, οἱ quid censeat dicat: quod εἰ 
senlentĩa alia cunducibilior appareat, οἱ ipee suam 
sequi velit, non jam eonsultorem, ut jam dixi, sed 
tyrannum agit. Ne igiiur aie ſaciamus, sed animum ab 
omnl ſasiu atque arrogantia eximentes, ἰὰ speete- 


mis, non ut ea solum quæ ĩpai decrererimus ilent, 


aed ut oa senientia quæ conducibilior ſuerit valeat 
otĩamsi ἃ nobis minime allaia ait. Neque enim parum 
lueri hine colligemus, euamsi ipsi quæ in rem sint 
non reperiamus, si ea quæ ah aliis utiĩlius animad versa 
fſuerini ampleciamur; οἱ" · magnam ἃ Deoo mereedem 
aceipiemus, inde maxime gloriam consequemur. ὕι 
onim is qui utilem sententiam dixit, sapiens: "ἃ 
nos, qui eam compiexi sumus, prudentiæ candoris- 
que laudem ſeremus. Ad hune modum οἱ domus οἱ 
eivitates, οἱ δ hune modum Ecelesia gubernata, 


-ι 


ἘΖΊ 
μένους τιμήσωμεν, εἰς αὐτὸν διαδαίνει τὰ τῆς εὐφη- 
μίας. Εῤς τὸ χοινὸν τῶν Ἐχχλησιῶν. Οὐ μικρὸν δὲ 
χαὶ τοῦτο᾽ χαὶ γὰρ μεγάλη ἡ δύναμις τῆς συνόδου, 
ἤγουν τῶν Ἐχχλησιῶν. Σχόπει πῶς μεγάλη ἦν ἢ 
δύναμις τῆς συνόδου. Ἢ τῆς Ἐκχλησίας εὐχὴ τὸν 


Πέτρον ἀπὸ τῶν δεσμῶν ἔλυσε, τοῦ Παύλου τὸ στόμα 


ἠνέῳξεν " ἡ τούτων ψῆφος, οὐχ ὡς ἔτυχε, χαὶ τοὺς 
ἐπὶ τὰς πνευματιχὰς ἀρχὰς ἐρχομένους καταχοσμεῖ. 
Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ μέλλων χειροτονεῖν χαὶ τὰς ἐχεί- 
νων εὐχὰς καλεῖ τότε, χαὶ αὐτοὶ ἐπιψηφίζονται, καὶ 
ἐπιδοῶσιν ἅπερ ἴσασιν οἱ μεμυημένοι" οὐ γὰρ δὴ 
Λέμις ἐπὶ τῶν ἀμυήτων ἐχχαλύπτειν ἅπαντα. "Ἔστι 
δὲ ὅπου οὐδὲ διέστηχεν ὁ ἱερεὺς τοῦ ἀρχομένου" οἷον, 
ὅταν ἀπολαύειν δέῃ τῶν φριχτῶν μυστηρίων" ὁμοίως 
γὰρ πάντες ἀξιούμεθα τῶν αὐτῶν οὐ καθάπερ ἐπὶ 
τῆς Παλαιᾶς, τὰ μὲν ὁ ἱερεὺς ἢσθιε, τὰ δὲ ὁ ἀρχόμε- 
νος, χαὶ θέμις οὐχ ἦν τῷ λαῷ μετέχειν ὧν μετεῖχεν 
ὁ ἱερεύς. ᾿Αλλ᾽ οὐ νῦν: ἀλλὰ πᾶσιν ἕν σῶμα πρό- 
χεῖται, χαὶ ποτήριον ἕν. Καὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς δὲ πολὺ 
τὸν λαὸν ἴδοι τι; ἂν συνεισφέροντα, Καὶ γὰρ ὑπὲρ 
τῶν ἐνεργουμένων, ὑπὲρ τῶν ἐν μετανοίᾳ, χοιναὶ 
καὶ παρὰ τοῦ ἱερέως, χαὶ παρ᾽ αὐτῶν γίνονται αἰ εὐχαὶ, 
χαὶ πάντες μίαν λέγουσιν εὐχὴν, εὐχὴν τὴν ἐλέου 
γέμουσαν. Πάλιν ἐπειδὰν εἴρξωμεν τῶν ἱερῶν περι- 
δύλων τοὺς οὐ δυναμένους τῆς ἱερᾶς μετασχεῖν τες. 
πέξζης, ἑτέραν δεῖ γενέσθαι εὐχὴν, χαὶ πάν... 
ὁμοίως ἐπ᾽ ἐδάφους χείμεθα, χαὶ πάντες ὁμοίως 
ἀνιστάμεθα. “Ὅταν εἰρήνης πάλιν μεταλαμδάνειν 
χαὶ μεταδιδόναι δέῃ, πάντες ὁμοίως ἀσπαζόμεθα. 
Ἐπὶ αὐτῶν πάλιν τῶν φριχωδεστάτων μυστηρίων 
ἐπεύχεται ὃ ἱερεὺς τῷ λαῷ, ἐπεύχεται καὶ ὁ λαὸς τῷ 
ἱερεῖ" τὸ γὰρ, Μετὰ τοῦ πνεύματός σου, οὐδὲν ἄλλο 
ἐστὶν, ἣ τοῦτο. Τὰ τῆς εὐχαριστίας πάλιν χοινά" 
οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνος εὐχαριστεῖ μόνος, ἀλλὰ χαὶ ὁ λαὸς 
ἅπας. Πρότερον γὰρ αὑτῶν λαδὼν φωνὴν, εἶτα τυν- 
“ιθεμένων ὅτι ἀξίως καὶ δικαίως τοῦτο γίνεται, τότε 
ἄρχεται τῆς εὐχαριστίας. Καὶ τί θαυμάζεις, εἴ που 
μετὰ τοῦ ἱερέως ὁ λαὸς φθέγγεται, ὅπου γε χαὶ μετ᾽ 
αὐτῶν τῶν Χερουδὶμ χαὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, χοινῆ 
τοὺς ἱεροὺς ἐχείνους ὕμνους ἀναπέμπει ; Ταῦτα δέ 
μοι πάντα ἐχεῖνα εἴρηται, ἵνα ἔχαστος χαὶ τῶν ἀρ- 
χομένων νήφῃ, ἵνα μάθωμεν ὅτι σῶμά ἐσμεν ἅπαντες 
ἕν, τοσαύτην ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν, ὅσην 
μέλη πρὸς μέλη χαὶ μὴ τὸ πᾶν ἐπὶ τοὺς ἱερέας ῥίπτω- 
μεν, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ, ὥσπερ κοινοῦ σώματος, τῆς Ἐχ- 
χλησίας ἀπάσης οὕτω φρόντίζωμεν. Τοῦτο γὰρ χαὶ 
ἀσφάλειαν πλείονα, καὶ ἡμῖν ἐπίδοσιν μείζονα χατα- 
᾿σχευάζει - πρὸς ἀρετήν. ΓΑχουσον γοῦν ἐπὶ τῶν 
᾿ ἀποστόλων, πῶς ἀλλαχοῦ τοὺς ἀρχομένους χοινωνοὺς 
πῆς γνώμης ἐλάμδανον. Καὶ γὰρ ὅτε τοὺς ἑπτὰ 
ἐχειροτόνουν, τῷ δήμῳ πρότερον ἐχοινώσαντο" χαὶ 
ὅτε τὸν Ματθίαν ὁ Πέτρος, τοῖς παροῦσιν ἅπασι τότε, 
χαὶ ἀνδράσι χαὶ γυναιξίν. [509] Οὐ γὰῤ ἀρχόντων 
᾿τῦφός ἔστε τὰ ἐνταῦθα, οὐδὲ ἀρχομένων δουλοπρέ- 
πεια, ἀλλὰ ἀρχὴ πνευματικὴ, τούτῳ μάλιστα πλεον- 
ἐχτοῦσα, τῷ τὸ πλέον τῶν πόνων χαὶ τῆ; ὑπὲρ ὑμῶν ν 


a Legebatur καὶ ὑμῖν ἐπιδίξωσι .. κατασκευάζειν. ᾿ 
b Legebalur πόνων ὑπὲρ τῆς ὑμῶν. 


ΙΝ EPIST. n Ab COR. Houil. ΧΥ͂Π!. 


5848 
ἀναδέχεσθαι φροντίδος, οὐ τῷ τιμὰς πλείους ἐ πιζη- 
τεῖν. Καὶ γὰρ ὡς μίαν οἰχίαν δεῖ τὴν Ἐχλλησίαν οἷ- 
χεῖν, ὡς σῶμα ἕν, οὕτω διακεῖσθαι "πάντας" ὥσπερ 
οὖν καὶ βάπτισμα ἕν ἐστι, χαὶ τράπεζα μία, καὶ 
πηγὴ μία, καὶ χτίσις μία, καὶ Πατὴρ εἷς. Τί τοίνυν 
διῃρήμεθα, τοσούτων συναγόντων ἡμᾶς ; τί διεσπάσ- 
'μεθα; ᾿Αναγχαζόμεθα γὰρ πάλιν τὰ αὐτὰ ὀδύρασθαε, 
ἃ πολλάχις ἐθρήνησα " πένθους ἄξια τὰ παρόντα " 
οὕτω σφόδρα ἀπ᾽ ἀλλήλων ἑσμὲν ἀπεῤῥηγμένοι, δέον 
ἑνὸς σώματος μιμεῖσθαι συνάφειαν. Οὕτω γὰρ καὶ 
παρὰ τοῦ ἐλάττονος ὁ μείζων χερδᾶναι δυνήσεται. 
Εἰ γὰρ Μωῦσῆς παρὰ τοῦ χηδεστοῦ τι τῶν συμφερόν- 
τῶν ἔμαθεν ὅπερ αὐτὸς οὐ συνεῖδε, πολλῷ μᾶλλον ἐν 
τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦτο ἂν γένοιτο. Καὶ τί δή ποτε, ὃ 
συνεῖδεν ὁ ἄπιστος, οὐ συνεῖδεν ὁ πνευματιχός ; Ἵνα 
μάθωσιν ἅπαντες οἱ τότε, ὅτι ἄνθρωπος ἦν, πᾶν 
θάλατταν σχίζῃ, χἂν πέτραν ῥηγνύῃ, τῆς τοῦ Θερῦ 
ῥοπῆς δεῖται" χαὶ ὅτι ἐκεῖνα οὐκ ἀνθρωπίνης φύσεως 


"ἦν, ἀλλὰ Θεοῦ δυνάμεως. Καὶ νῦν, εἰ οὐ "λέγει τὰ 


συμφέροντα “ὁ ὁ δεῖνα, ἕτερος ἀναστὰς εἰπάτω. 


᾿ Κἂν ἐλάττων ἥ, λέγῃ δέ τι τῶν συμφερόντων, 
κύρωσον τὴν γνώμην " κἂν τῶν σφόδρα εὐτελεστάτων 


ἣν» μὴ ἀτιμάσῃς. Οὐδεὶς γὰρ τούτων ἀφέστηχε τῶν 


πλησίον, ὅσον ὁ χηδεστὴς τοῦ Μωῦσέως - ἀλλ᾽ οὐχ 
ἀπηξίωσεν ἀχοῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἐδέξατο τὴν γνώμην, 
χαὶ ἐπείσθη, καὶ ἀνάγραπτον ἐποίησε, χαὶ οὐκ 
᾿ἡσχύνθη ταῦτα ἱστορίᾳ παραδοῦναι, τὸν τῶν πολλῶν 
τῦφον καθαιρῶν. Διὸ χαὶ ὡς ἐν στήλῃ τῷ βίῳ ταῦτα. 
γράψας κατέλιπεν: ἔδει γὰρ πολλοῖς χρήσιμον 
ἐσομένην τὴν ἱστορίαν. Μὴ δὴ παρορῶμεν τοὺς τὰ 
δέοντα συμδουλεύοντας, χἂν τῶν ἀρχομένων τις ἧ, 
χἂν τῶν εὐτελῶν, μηδὲ ἅπερ ἂν ἡμεῖς εἰσηγησώ- 
μεθα ἀ, ταῦτα πάντως χρατεῖν ἀξιῶμεν' ἀλλ᾽ ἅπερ ἂν 
συμφέροντα φανῇ, ταῦτα παρὰ πάντων χυρούσθω. 
Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀμδλυωττόντων πολλὰ συνεῖδον μᾶλ- 
λον ὑπὲρ τοὺς ὀξὺ βλέποντας, διὰ τὸ σπουδάζειν χαὶ 
συντετάσθαι. Μηδὲ λέγε, Τί με χαλεῖς εἰς συμδουλὴν, 
εἰ μὴ ἀχούεις ὃ λέγω ; οὐχ ἔστι συμδούλου ταυτὶ τὰ 
ἐγχλήματα, ἀλλὰ τυράννου. Ὁ γὰρ σύμδουλος εἰ- 
πεῖν τὰ παρ᾽ αὐτοῦ χύριός ἐστι μόνον" ἂν δὲ καὶ 
ἕτερον λυσιτελέστερον φανῇ, ὁ δὲ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ 
πράττειν 9 ἐθέλῃ, οὐχέτι σύμδουλός ἔστιν, ἀλλὰ 
τύραννος, ὥσπερ ἔφην. Μὴ δὴ οὕτω ποιῶμεν, ἀλλὰ 
τύφου παντὸς χαὶ ἀπονοίας ἀπαλλάξαντες τὴν ψυχὴν, 
σχοπῶμεν οὐχ ὅπως μόνον τὰ ἡμέτερα σταίη, ἀλλ᾽ 
ὅπως ἡ συμφέρουσα γνώμη χρατήσειε, χἂᾶν μὴ παρ᾽ 
ἡμῶν εἰσφέρηται. Οὐδὲ γὰρ [570] μιχρὸν χερδανοῦ- 
μὲν, χἂν μὴ τὰ δέοντα εὕρωμεν, αὐτοὶ τὰ παρ᾽ 
ἑτέρων φανέντα δεχόμενοι, χαὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ πολὺν 
ληψήμεϑα τὸν μισθὸν, καὶ δόξης δὲ οὕτω μάλιστα 
ἀπολαύσομεν. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τὰ συμφέροντα 
εἰπὼν, σοφός" οὕτως ἡμεῖς χαταδιξάμενοι, χαὶ αὐτοὶ 
συνέσεως χαὶ εὐγνωμοσύνης χαρπωσόμεθα ἔπαινον. 
Οὕτω καὶ οἰχίαι χαὶ πόλεις, οὕτω χαὶ Ἐχχλησίχ 
οἱχονομουμένη, μείζονα λήψεται προσθήχην " οὕτω 


ς Saril. in marg., δέοντα, et paulo post συντελούντων, 
peo συμφερόντων. 

ἃ Legehiunr εἰσηγησόμεθα. 

e &acil auscipatur legrudum κρατεῖν. 


δ19 S. ΦΌΑΝΝΙΒ5 ΟΠΕΥΒΌΒΤΟΝΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. CONSTANTINOP. 8529 


καὶ ἡμεῖς τὸν καρόντα βίον ἄριστα οἰχονομήσαντες, 
τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν: ὧν γένοιτο 


πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, 
καὶ τὰ ἑξῆς. 


χάριτι χαὶ φιλανθρωπια, 


OMIAIA ἴθ. 


δ ίας τῆ οὗ 
πρὶ μὰ τὸ ας ησστας τῆς ἐς τὰς ὁπῶις 


α'. Τοσαῦτα περὶ αὑτῆς εἰπὼν, ἐνταῦθά φησι, 716- 
ριττόν μοί ἐστι τὸ γράξειν ὑμῖν. Καὶ οὗ τοῦτο μό- 
νον ἐστὶν αὑτοῦ τὸ συνετὸν, ὅτι τοσαῦτα εἰπὼν, λέγει, 
᾿ Περιττόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ 


πάλιν λέγει περὶ αὐτῆς. Ταῦτα μὲν γὰρ ἃ μιχρὸν 


ἔμπροσθεν εἴρηχε, περὶ τῶν τὰ χρήματα ὑποδεξα- 
μένων εἶπεν, ὥστε τιμῆς ἀπολαῦσαι πολλῆς " τὰ δὲ 
πρὸ ἐχείνων, ἃ περὶ Μαχεδόνων διελέγετο, ὅτι ἡ χατὰ 
βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον 
τῆς ἀπλότητος αὐτῶν, χαὶ τὰ ἄλλα πάντα, περὶ φιλ- 
ανθρωπίας καὶ ἐλεημοσύνης. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, χαὶ ἔμ- 
πρόσθεν τοσαῦτα εἰπὼν, καὶ πάλιν μέλλων ἐρεῖν, 
Περιττόν μοί ἐστι, φησὶ, τὸ γράφειν ὑμῖν. Ποιεῖ 


δὲ τοῦτο, ὥστε μᾶλλον " αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι. Al- 
σχύνεται γὰρ ἄνθρωπος δόξαν τοιαύτην ἔχων, ὡς, 


μηδὲ δεῖσθαι συμδουλῆς, ἐλάττων φανῆναι τῆς ὑπο- 
λήψεως καὶ ὑστερεῖσθαι. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς χατηγο- 
ρίας ποιεῖ πολλάχις, κατὰ παράλειψιν λέγων ’ καὶ 
γὰρ μεγάλην ἔχει τὴν ἰσχὺν. Ὁ γὰρ δικαστὴς ὁρῶν 
τὴν μεγαλοψυχίαν τοῦ χατηγόρου, οὐδὲ ὑποπτεύει 
λοιπόν. Λογίζξεται γὰρ, ὅτι ὁ πολλὰ ἐξὸν εἰπεῖν οὐχ 
εἰπὼν, πῶ; ἂν τὰ οὐχ ὄντα πλάσειε : χαὶ δίδωσι χαὶ 
μεῖζον ὑποπτεύειν, ἢ εἰπεῖν b, καὶ ἤθους χρηστοῦ 
ὑπόνοιαν περιτίθησιν ἑαυτῷ. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς συμ- 
δουλῆς χαὶ ἐπὶ τῶν ἐγχωμίων ποιεῖ, Εἰπὼν γὰρ, 
Περιττόν ἐστι τὸ γράφειν, ὄρα πῶς συμθουλεύει " 
Οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν 
»αυχῶμωαι Μακεδόσι. Μέγα μὲν οὖν καὶ τὸ αὐτὸν 
εἰδέναι " πολλῷ δὲ πλέον χαὶ τὸ εἰς ἑτέρους ἑξενεγ- 
κεῖν “ μείζονα γὰρ ἔχει τὴν ἰσχὺν " οὐ γὰρ ἂν ὴἡθέ- 
λησαν ἐπὶ τοσοῦτον χαταισχυνθῆναι. Εἶδες σύνεσιν 
προαιρέσεως 4; ᾿Απὸ ἄλλων, τῶν Μακεδόνων, προ- 
ἐτρεψε. Γνωρίζω γὰρ ὑμῖν, φησὶ, τὴν χάριν τοῦ 
Θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς ᾿Εκκλησίαις τῆς 
Μακεδονίας. Προέτρεψεν ἀπ᾽ αὐτῶν - Οἴξινες γὰρ, 
φησὶν, οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ χαὶ τὸ θέλειν προ- 
ενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι. Προέτρεψεν ἀπὸ [571] τοῦ 
Κυρίου" Γιγώσκχετε γὰρ, φησὶ, τὴν χάριν τοῦ Κυ- 
ρίου ἡμῶν, ὅτι δι ἡμᾶς ἐπτώχευσε, πιλούσιος 
ὦν. Πάλιν ἐπὶ τὸ ἰσχυρὸν χεφάλαιον χαταφεύγει, τὸ 
ἀφ᾽ ἑτέρων. Ζηλότυπον χὰρ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. 

Καὶ ἔδει μὲν τὸ τοῦ Κυρίου ὑπόδειγμα μᾶλλον αὖ- 
τοὺς ἐφελχύσασθαι, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνο, τὸ τῆς ἀντιδό- 

σεως " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, ἀσθενέστεροι ἦσαν, τούτῳ μᾶλλον 
ἐφέλχεται. Οὐδὲν γὰρ τοσοῦτον, ὅσον ὁ ζῆλος ποιεῖ. 
Σχόπει δὲ κῶς αὐτὸ καὶ χαινοτέρως εἰσάγει. Οὐ γὰρ 
εἶπε, Τούσδε μιμήσασθε" ἀλλὰ τί ; Ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος 

Ὁ 54Υ]}. ἰῃ marg.. ὡς μέλλων. 


b Dunæus recte conien ἣ εἶπεν. 
ẽ ἸΙαραινέσεως 


ἠρέθισε τοὺς πλείονας. Τί λέγεις; πρὸ μιχροῦ 
ἔλεγες, ὅτι .αὐτεπάγγελτοι, μετὰ πολλῆς τῆς παρα- 
χλήσεως δεόμενοι ἡμῶν" κῶς οὖν Ὁ ἐξ ὑμῶν ζήζος; 
Ναὶ, φησίν’ οὐ συνεδουλεύσαμεν, οὐ παρεχαλέσαμεν, 
ἀλλ' ἐπηνέσαμεν μόνον ὑμᾶς, ἑχαυχησάμεθα μόνον, 
καὶ τοῦτο ἤρχεσεν αὐτοῖς εἰς προτροπήν. Εἶδες 
πῶς δι᾿ ἀλλήλων αὐτοὺς διεγείρει, τούτους μὲν δι᾽ 
ἐχείνων, ἐχείνους δὲ διὰ τούτων, καὶ τῷ ζήλῳ καὶ 
ἐγχώμιον ἀνέμιξε μέγιστον; Εἶτα ἵνα μὴ αὐτοὺς 
ἐπαίρῃ, χεχολασμένως μεθοδεύει, λέγων: Ὁ ἐξ ὑμῶν 
ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας. Ἔννόησον τοίνυν 
ὅσον ἐστὶν ἑτέροις ἃ γενομένους αἰτίους τῆς φιλοτιμίας 
ταύτης, αὐτοὺς ὑστερεῖσθαι χατὰ τὴν εἰσφορὰν ταύ- 
τὴν. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Μιμήσασθε ἑχείνους " οὗ 
γὰρ τοσοῦτον εἶχε τὸν ζῆλον" ἀλλὰ πῶς; Ἐχεῖνοι 
ὑμᾶς ἐμιμήσαντο μηδὲ φανῆτε τῶν μαθητῶν ἐλάτ- 
τους οἱ διδάσχαλοι. Καὶ ὅρα πῶς διεγείρων αὐτοὺς 
χαὶ ἀνάπτων μειζόνως, ὑποχρίνεται μετ᾽ αὐτῶν 
ἑστάναι, χαθάπερ ἐν φιλονειχίᾳ τινὶ χαὶ ἀμίλλῃ τὸ 
μέρος αὑτῶν ἐπιλεγόμενο;. Καθάπερ γὰρ ἀνωτέρω 
ἔλεγεν, ὅτε Αὐθαίρετοι μετὰ πολιῆς παρακ.λή- 
σεως προσῆλθον ἡμῖν, δὶς τὸ παρακαλέσαι ἡμᾶς 
Τίτον, ἵνα καθὼς προενήρξατο, οὕτως ἐκπιτε.1έ-- 
σηται τὴν χάριν ταὐτηγ' οὕτω χαὶ ἐνταῦθά φη- 
σιν, ὅτι Διὰ τοῦτο ὄπεμψα τοὺς ἀδε.Ἰοὺὑς, ἵνα μὴ 
κεγωθῇ τὸ καύχημα ἡμῶν. Εἶδες αὐτὸν ἀγωνιῶντα 
καὶ τρέμοντα, ἵνα μὴ δόξῃ, προτροπῆς ἕνεχεν εἰρη- 
χέναι μόνον ἃ εἴπεν, ἀλλὰ, Τῷ οὕτως ἔχειν, φησὶν, 
ἔπεμψα τοὺς ἀδελφούς " τοσαύτην ὑπὲρ ὑμῶν ποι- 
οὔμαι σπουδὴν, ἵνα μὴ χενωθῇ τὸ χαύχημα ἡμῶν. 
Καὶ δοχεῖ τοῦ μέρους ἑαυτὸν ποιεῖν τῶν Κοῤρινθέων 
διὰ πάντων, καίτοι πάντων ὁμοίως χηδόμενος. Ὃ δὲ 
λέγει, τοῦτό ἐστι " Πάνυ σεμνύνομαι ἐφ᾽ ὑμῖν, καλ- 
λωπίζομαι παρὰ πᾶσιν, ἑχαυχησάμην καὶ παρ᾽ ἐχεὲ- 
νοις" ὥστε, ἂν ὑστερήσητε, χοινὰ τὰ τῆς αἰσχύνης. 
Καὶ τοῦτο δὲ μεμετρημένως" προσέθηχε γὰρ, Ἐν 
τούτῳ τῷ μέρει" οὐ πανταχοῦ" ἵγα, καθὼς ἔ.16- 
γον, παρεσκευασμένοι ἦτε. Οὐδὲ γὰρ εἶπον, ὅτι 
μέλλουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι πάντα ᾿ὑτρέπισται, καὶ οὐδὲν 
αὐτοῖς ἐνδεῖ λοιπόν. Τοῦτο οὖν βούλομαι διὰ τῶν ἔ;- 
γῶν δειχθῆναι, φησίν. Εἶτα χαὶ αὔξει τὴν ἀγωνίαν, 
λέγων: Μή πως, ἐὰν ξάθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες, 
καταισχυνγθῶμεν ἡμεῖς (ἴνα μὴ «λέγωμεν, ὑμεῖς), 
[519] ἐν ταύτῃ τῇ ἀποστάσει τῆς καυχήσεως. 

β΄. Μείζων ἡ ἐντροπὴ, ὅταν πολλοὺς ἐπιστήσῃ τοὺς 
θεατὰς, αὐτοὺς τοὺς ἀκηκοότας. Καὶ οὐχ εἶπε, Φέρω 
γὰρ Μαχεδόνας μετ᾽ ἐμοῦ, ἔρχονται γὰρ Μαχεδόνες 
μετ᾽ ἐμοῦ, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπίτηδες αὐτὸ ποιεῖν" ἀλλὰ 
πῶξ; Μή πως, ἐὰν ξλθωσι σὺν ἐμοὶ Μαχεδόνες. 


ἃ δὶς Savil. conjieit, ef ita legit iulerpres Lalnus. In 
editis ἑτέρους. 


829 
majoribus inerementũs augebitur: nos quoque nræ- 
aenu vĩia optimo inauliuia. ſuturis honis poliemur: 


ΙΝ ΕΡΙ5τ. 1 ΑὉ Con. houiL. Xxix. 


quibus ulĩnam omnes pouamur per gratiam οἱ beni- 
gnilaiem, ole. 


EHOMILIA XIX. 


Car. 9. νυ. I. Nam de ministerio quod At in sanctos, 
euper fluum est mihi acribere ad vos. 

ἢ, Poſrteaquam ἰοἱ verba de ea re habuit, ait: Su- 
per ſtuum est mini acribere αὐ vos. Noee vero in hoe tan- 
rum ĩpeius prudentia enĩtei, quod, iam longa oralione 
μιδι τα, superrvacaneum esse ait δὶ eos reribere, sed 
in hoe etiam, quod de eadem re rursus verba ſaeit. 
Nam ea quidem quæ paulo ante dĩxit, de iis dixit 
qui pecunias susceperant, hoc videlicet agens, υἱ ĩpsi 
magno in honore haberentur: ea vero, quæ de Ma- 
cedonihus antea disserehat, nempe quod altissima 
corum paupertas in divitias simplicitatis eorum 
ahbundaret, cæteraque omnia, δά beneſſeentiam elee- 
mosynamque speciahani. Εἰ iamen, quamvis tam 
τοῦ ἃ οἱ prius dixisset et rursus dieturus essot, Su- 
perftuum miſti est, inquit, aæcribere αὐ vos. Hoe porro 
eo ſacit, ut eorum animos alliciat. Pudet quippe ho- 
minem, qui ea existimatione est, υἱ no conailio qui- 
dem egere videatur, mortalium de 66 opinioni impa- 
rem reperiri. Plerumque euam, enm aceusatione 
utendum est, iia ſacit, quædam prætermitiens: hoc 
enim non parvam vim habet. Judex siquidem, accu- 
aatoris magnanimitatem perspiciens, nihil deinceps 
auspicionis habet. Id enim secum reputat, nullo modo 


Reri posse, υἱ qui, eum mulia dicere in promptu ha- 


beret, tamen dicere supersederit, ἰδ ſalsa erimina 
conſiugali. Sie eilam plura suspicari suadet, quam ip- 
se dixerit;: aibique ĩpsi probitatis existimalonem con- 
eniat. Atquo hoc ium in consiliis, ium in landibus 
faeit. Postquam enim diait, Super fuum eot mini æcri- 
bere, vide quo paeio eos moneat: 2. Scio enim prom- 
ptum aximum vestrum, pro quo ἀφ vobis glorior apud 
Macedones. Magnum est quod ipse norit, mulio ma- 
jus quod δὰ alus eſſerat: majoris quippo hoe ponde- 
ris est; non enim in tania hominum multitudine de- 
decore aſſiei voluissent. Videsno quam in monendo 
prudentlam adhibeat?ꝰ Ab aliis, nempe ἃ Macedoni- 
hus, eos cohoritalus est: Notam onim, inquit, {πεῖσ. 
vobis gratiam Dei, quæ data εεἰ ἐκ Ecclecis Mace- 
doniæ (ἢ. Cor. 8. 1). Ab ipeis hortatus est, his verhis 
uiens: Qui non solum ſacere, sed οἱ vello cœpistis 
ab anno superiori. Tum a Domino quoque hortatus 
est, dicens: Nostis cvim gratiam Domini nostri, 
quoniam propler vos egenus ſacius exn, cum dives estet 
Ubid. ν. 8). Ruraus ad ſirmum eapui conſugit, ab aliis 
ex emplum petens. Zelotypnm enim esat morialium 
cenus. Εἰ quidem par erat υἱ illi Domini potus ex- 
emplo. ac deinde præmiorum spe moverentur; sed 
quia imbecilliores erant, πᾶς potius ratione ĩpsos 
verirahit. Neque enim quidquam est, quod liantum 
εἴβείδι, quantum 2elus. ἃς velim animadvertas quam 
novo modo hoce invehat. Non enim dixii, Hoæ imlie- 
mini, sed quid? Veaira emulatio probocavit plurimus. 
Qæid alis? aliquanio ante dicohas, quod volunlarie οἱ 


eum mulia deprecaltione obeecranies nos: quomodo 
ergo Vertra æmulatio? lia est, inquit: non auasimus. 
non eohoriatl sumus; vos laudihus iantum exiulimus. 
de vobis gloriaũ zumus; idque ad excitandos illus 
abunde ſuĩt. Vides quomodo hos per illos, ἃς viciscim 
illos per hos excitet, aique zelotypiæ maximam lan- 
dem adjungaiꝰ Mox, πὸ animos illis altollat, orationem 
arte quadam casiigantus more temperat, inquiens: 
Vestra æmulatio provocavit plurimos. Perpende iuque 
quam iurpo sit, eos ipsos, qui hujusce lĩberalitatis 


auelores aliis exvtiterunt, in hoe largitionis gonere 


posieriores partes ſorre. Ideo non dixit, Illos imite - 
winĩ; neque enim tanio illos 2elo inſlammasset: sed 
quomodo? Vestrum illiĩ exemplum sequuti sunt: ne 
magistri discipulis inſeriores videamini. Ac perspice 
quomodo,ut eos vehementĩus excitet atque incendat, 
cum ἰΪδ 86 slare simulet, non secus atque in certamino 
quodam οἱ contenuone δά eorum paries 56 eonſerens. 
ὕι enim suporius dicehat, Voluxtarii et cum mulio 
exhoriatione nos deprecanies, δὰ nos venerunt, ila μὲ 
Titum rogaremus, ut quemadmodum cœpit, ila εἰ perſi- 
ciat gratiam itam: ĩla hie quoque ait: ὅ, Idcirco misi 
ſratres, μ πὸ quod gloriemur, evacuetur in kac parte. 
Videsne quam anxio ἃς trepido animo sit, ne ea quæ 
dixii, cohoriuationis iantium causa dixiste videatur; 
Verum quia res lia 86 habeat, ἔγδίγεβ, inquit, misi: 
taniæ videlicet mihi propter vos euræ est, ne gloria- 
119 nosira evacuelur. ἴῃ quo ita 80 gerit Paulus, ut 
prorsus δὰ Corinihiorum paries sese adjungere vi- 
deatur, iameiai revera omnibus æque consulit. Io- 
rum porro veihorum hie sensus est: Magnopero pro- 
pier vos glorior: apud amnes me eſſero, apud illos 
oliam me jaclavi: quocirea δὶ proerastiĩnelis, eommu · 
πὸ milã vohiscum μος dedecus erit. Atque hie quoque 
aermonem iemperavii: adjecit enim, In hac parie,. 
non omnihus in rehus, at quomadmodum dixi, ματα 
aitis. Neque enim dĩxeram eos paraſos ſore, sod omnia 
jam prompia δὲ parala 6580, noe quidquam jam ip- 
ais deesse. Hoe ĩgitur, inquit, reipaa comprohari volou. 
Posſtea animi anxleulem his verbis amplificat: 4. 
Ne, εἰ veneriut Macedones mecum, εἰ imparatos vos 
invenerint confundamur nos (μι "ον dicamus, vos) 
ἐπ δας aubelanlia gloriationis. 

2. Major ineutitur pudor, eum quis magno numoro 
speeliaiores adhĩbet, εἰ eos qui audierunt. Nee vero 
dixit, Macedones mecum duco; mecum eunim illi ad 
vos ae conſerunt; ne hoc dedita opera ſacere videa- 
ἴυγ : quanam auiem ποιοῦ Ne forte, εἰ venerint Mace- 
dones. Fieri siquidem potest αἱ veniant. Ηος quippe 
modo suspicionem omnem ἃ 86 removet: δἰ alio mo- 
do dixissei, contenliosĩores ĩllos redditurus erat. Vide 
quomodo non tantum spiritualihus, sed humanis 
euam rationibus eos impellat. Nam οἰδὶ me, iu- 
quit, haud magni ducitĩs, ἃς ſidenũ animo eslũs, υἱ ἃ 


δ5]Ι 
me viam ĩmpeiraturi, ae cerie Nacedonas vobis anĩmo 
proponite, Ne ſorte, εἰ veniant, vos oſſendunt; non dixit. 
nolenies, sed imparatos, nondumqne munere vestro 
plene perſeneios. Quod εἰ non eonſeaum larxiri, lur- 
ΡῈ est, pihil prorsus, δυὶ ceris minus, quom par sit, 
largiri, eujus tandem dedecoris sit, eogites licet. Po- 
βίο lenlter simul aique ad ſoriendum accommodate id 
quod hine oventurum δβὶ, oxponit his verbis: Couſun · 
damur nos, μὶ non dicamus, ros. Rursus oratlonem 
reprimit, dicens: [π hac aubstantiq gloriationis; non 
αἰ ĩpeos segniores eſſieiat, sed υἱ oslendot eos, qui 
aliis viriutibus floreant, eurare dehere ut in hae quo- 
quo magna eum animi ſiducia versentur. ὅ. Necexa- 
rium ergo eæistimavi rogare ſratres, μὲ prius perveniant 
ad vos, εἰ prœparent repromissum benedictionem hanc 
Ῥαταίαπι este, εἰς quati benediciionem, non tamquam ada- 
ritiam. Rursus istud alio modo repetit: ae ne lemere 
his verbis uii videatur, pullam aliam hujus itlneris 
suscipiendi causam 6886 ait, quam ne ipei pudore 
suffundaniur. Videsne jam, quomodo illa verha, Su- 
perfluum est miſu scribere αὐ vos, admonitionis exor- 
dium fuerint? Perspicis quippe quot de hujusmodi 
ministerio verha fundatꝰ Ad hæc ilud quoque dicere 
licet, quod, ne secum ipse pugnare videatur, qui eum 
dixisset, Superfſtuum, tamen de δὰ re verba ſfaciat, 
prælert am quod de eelerilate ac muniſicentia prom- 
putudineque animi disserit, per hæc illud etiam eſſi- 
cit. Ilæe enim iria exigit: alque heæe quidem capita 
etiam in initio epiſtolæ morit: nam eum dieeret. 
In mullo experimenio tribulationis abundauntia gaudii 
ineorum ſuit, εἰ altistima paupertas abundarit in divitios 
aimplicitatis eorum (2. Cor. ἃ. 3), nil aliud his verbis 
signiſicahat, quam quod inulium contulissent, ei cum 
gaudio ac celeritate; ae munerum amplitudo non mo- 
(ὁ illos mœrore minime aſſecisset, sed πὸ illud qui- 
dem, quod in tentationibus versarentur, quod iamen 
gravius erat, quam ſacultales suas impertire. Alque 
etiam in his verbis, Seipaos nobis dederunt, eorum 8ι}}- 
miĩ promptitudinem magnamque ſidem ostendit. Rur- 
sum autem eadem hie quoque traciat. Quoniam enim 
liberalitas et hilarilas ſere inter 86 pugnant, aique is 
quidem, qui multum irihuit, sæpe mœrore aſſicitur: 
hic contra, ne doleat, parcius iribuit, vide quonam 
pacto εἰ cum a quæ ipſsum decebat prudentia utrius- 
que curam gerait. Non enim dixit, Pauca lubenti 
animo dare præstat, quam multa invito; quaudoqui - 
dem utrumque volebat, ul οἱ inulium οἱ libenter 
irihuerent: sed quoiodo? {Π| prœparent veſtram be- 
nedictionem paratam esse sicut benedictionem, et non 
tamquam araritiam. Prius ab eo, quod juceundius ac le- 
vius erat, auspicalur, ut πὸ inviti larziantur: bene- 
dietĩo enim esi, inquit. En quo paeto inter cohorian- 
dum enascentem staum fruetum oslendat, eosque qui 
irĩbuunt, benedictione reſerius esse. Dieti quoque 
suavitalte 608 iĩllexit: nemo enim mœsto animo hense · 
dictionem impertit. Ae ne hoc quidem contenius, 
addidit: Non tamquam aruritiam. Ne existimeltis, in- 
quit, nos eam ut avaros accipere, sed υἱ henedicuo- 
nis auetores vobis simus. Avarftia enim corum est, 


S. 104NNis CRVSOSTOMI ARCIIIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


x8Wꝛ2 
qui inviii ribuunt; δὲ proinde qui eleemosynam 
invitus conſert, avariũam dat, non henedictionem. 
Postea ab hoc rursus δὰ illud iransit, nimirum δὰ 
hoc, ut prolixo ac muniſice trihuant. Θ. Hoc autem dico. 
Noc est, cum hoe illud quoque dĩeo, quale ilud: Qui 
parce teminat, parce εἰ melet; et qui eminat ἐπ benc- 
dictionibus, de benedictionibus εἰ ποίει. Non dixit, 
NModice, sed miuore vocabulo utens, Parce. Quin se- 
men quoque hane rem appellavit, ut statim ubi οὗ 
oculos seſse merces ohjiciat, δὲ messem eogitans, 
plura ie aecipere quam dare intelligas. Proindo ποῖ 
dixit, Ουΐ dat, xed, Qui 2eminat: neque, Si vos se- 
minaveritis; verum in genere μος exinlit: non deni- 
que, Largiter, sed, quod multo majus, In benedicuioni- 
bus. Tum rursus ad prius ĩllud, quod suavitatem ha- 
behat, se recipii dicens: Ἴ. Unusquisque prout ἀφεῖξ - 
πανὶ! in corde διιο. Magis enim liheram quis faculiatem 
nactus, aliquid facit, quam necessitate adactus. Un- 
de eliam ĩn hoe immoratur: pastquam enim dixit, 
Sicut destinavit, subjecit, Non ea tristitia qut ἐς πεεια- 
δἰίαιε. Ac πο id quidem ipsi ſatis fuit, rerum ἃ Scri- 
Ῥίυγο quoque testimonium affert, dicens: Ililarem 
enim datorem diligit Deus. Vides quam assidue [νος 
nonat? Non κί imperans dico; εἰ, Consilium με do; οἱ, 
Ui benedictionen, ac non lamquam avaritiam; ἃς rur- 
808, Non ἐξ tristitia, neque ex necestilale; hilurem 
enim datorem diligit Deus. In quibhus verbis per hila- 
rem, muniſicum mihi signifieare videtur; iameisi hoc 
consilio voeem hane assumpeit, υἱ ad proimpio animo 
irihuendum impellat. Quia enim Macedonum exem- 
plum, aliaque οπιηΐα ad indueendam largiendi aiu- 
pliiudiuem suſſieiebant ideireo de δὴ haud mulia 
verba ſacit, verum hortatur ut ne inviti irihuant. Nam 
εἱ viriutis opus est, quidquid auiem necessitate ſit 
mercedem auſert, jure ĩd insinuat. Nec ianium nonet, 
sed etiam, quod perpeluo faeit, voia adhibet, dicens: 
8. Polens autem ὁδὶ Deus omnem gratiam abundare [α- 
cere in vobis. 

3. Per hujusmodĩ precem cogitationem eam amo- 
litur, quæ hujusmodi munificentiæ oecurrere soleit, 
ac iune quoque plerisque ĩmpedimento esse. Cumplu- 
res enim eleemosynam dare pertimescunt, diccotes: 
Ne ſotte in pauperiatem incidam, ne ſorie aliorum auxi - 
lio opus habeam. Ut igitur hune metum solvat, vouum 
adjungit dieens: Polens est Deus omnem gratiam abun- 


dare ſacere in vobis. Non simpliciter dixit, Implere, sed. 


Abundare ſacere. Quid auiem est, Gratiam abundare⸗ 
ſacereꝰ ἔς est, tot tantisque opihus vos eumulare. 
ui muniſſicentia eopiosissime αἰ possitis. Ut ἐπ onmni- 
bus omnem aufſficientiam habentes, abundetis ἐπ ον ὁ 
opus bonnmi. Vide quomodo ipsius precationi magna 
insit philosophia. Nun opes ae redundantes ſaenliaies 
{15 ορίδι, verum Umnem sufſficientiam. Neque hoe 
ἰδίαι mirabile in illo est, sed quod, υἱ superfluum 
non apprecatur, ita πος premit πὲς caogit illos, ipeo- 
rum iĩnlirmitali 56 aliemperans, υἱ ex paucis residuis 
pecuniis largiantiur: δοὰ precatur πὶ quautum δ8ι}5 
sit, habeant, simulque illud ostendit, beneſiciis divi- 
nitus accepiis non abulendum 6826. Ut abundetis, 


δι 
Συμδαίνει γὰρ τοῦτο, φησὶ, γενέσθαι, τῶν ἐγχωρούν- 
τῶν ἐστίν. Οὕτω γὰρ χαὶ ἀνύποπτον ἐποίει τὸν 
λόγον" εἰ δὲ ἐχείνως εἶπε, χαὶ φιλονειχοτέρους 
ἐποίησεν ἄν. Ὅρα πῶς obx ἀπὸ τῶν πνευματιχῶν 
μόνον αὐτοὺς ἐνάγει, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων. 
Εἰ γὰρ καὶ ἐμὲ οὐδὲν μέγα τίθεσθε, φησὶ, θαῤῥεῖτε 
δὲ ὡς συγγινώσχοντι, ἀλλ᾽ ἐννοεῖτε Μαχεδόνας, Μή 
πως, δὰν ξλθωσι, καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς" καὶ οὐχ 
εἶπε. μὴ βουλομένους, ἀλλὰ, ἀπαρασκευάστους, 
μηδέπκω τὸ πᾶν πεπληρωχότας. Εἰ δὲ τοῦτο αἰσχύνη, 
πὸ μὴ ταχέως ἐνεγχεῖν" τὸ μηδὲ ὅλως εἰσενεγχεῖν, 
ἢ ἔλαττον τοῦ δέοντος, ἐννόησον ἡλίκον. Εἶτα πράως 
τὸ ἐξ αὐτοῦ συμδησόμενον, χαὶ πληχτιχῶς τίθησιν, 
οὕτως εἰπών’ Καταισχυνγθῶμεν ἡμεῖς, ἵγα μὴ 
«λέγωμεν, ὑμεῖς. Καὶ χολάζει πάλιν λέγων Ἐν 
ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς κουχήσεως" οὐ ῥᾳθυ- 
μοτέρους ποιῶν, ἀλλὰ δεικνὺς, ὅτι τοὺς ἐν τοῖς ἄλ- 
λοις εὐδοχιμοῦντας, καὶ ἐν ταύτῃ πολλὴν ἔχειν δεῖ 
πὴν παῤῥησίαν. Ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην προ- 
πάμγαι τοὺς ἀδελφοὺς, ἵνα προχαταρτίσωσι ταύ- 
τὴν τὴν εὐ.λογίαν ὑμῶν ἑτοίμην εἶναι οὕτως ὡς 
εὐλογίαν, καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν. Πάλιν αὐτὸ ἀν- 
ἐλαόεν ἑτέρως" καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἁπλῶς ταῦτα λέ- 
γειν, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ὁδοῦ οὐχ ἄλλην εἶναί φησιν, 
ἀλλ᾽ ὥστε μὴ καταισχυνθῆναι αὐτούς. Ὁρᾷς ὅτι τὸ, 
Περιτεόν μοί ἐστε τὸ γράφειν ὑμῖν, ἀρχὴ συμδου- 
λῆς ἦν; Ὁρᾷς γρῦν ὅσα περὶ ταύτης διαλέγεται τῆς 
διακονίας: Μετὰ δὲ τούτου χἀχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν͵ ὅτι 
ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντιολογεῖσθαι εἰπὼν περιττὸν, καὶ 
περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενος, πρὸς τῷ περὶ τάχους δια- 
λέγεσθαι καὶ δαψιλείας καὶ προθυμίας, διὰ τούτων 
κἀκεῖνο χατασχευάζει. Τὰ γὰρ τρία ταῦτα ἀπαιτεῖ, 
χαὶ ἐκίνησε μὲν ταυτὶ τὰ χεφάλαια καὶ ἐν ἀρχῇ" ὅταν 
γὰρ λέγῃ, Ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία 
τῆς χαρᾶς αὐτῶν, καὶ ἡ κατὰ βάθους πεωχεία 
ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἀπιλότητος αὖ- 
τῶν, οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἣ ὅτε καὶ πολὺ εἰσήνεγχαν, καὶ 
μετὰ χαρᾶς, χαὶ μετὰ τάχους, καὶ οὐ μόνον τὸ δοῦναι 
. οὗ 8 πολὺ ἐλύπησεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἐν πειρασμοῖς εἶναι" 
ὅπερ τοῦ δοῦναι φορτιχώτερον. Καὶ τὸ, Ἡμῖν ἔδωκαν 
δαυτοὺς, καὶ τοῦτο καὶ τὴν προθυμίαν αὐτῶν ᾿ δεί- 
χνυσι, καὶ τὸ σφόδρα αὐτοὺς πιστεύειν. Πάλιν δὲ 
καὶ ἐνταῦθα αὐτὰ μεταχειρίζει. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα 
ἐγαντία ἐστὶ, φιλοτιμία χαὶ προθυμία, καὶ ὁ μὲν 
πολὺ δοὺς πολλάκις ἀθυμεῖ, ὁ δὲ ὑπὲρ [813] τοῦ μὴ 
ἀλγεῖν ἔλαττον δίδωσιν, ὅρα πῶς ἑχατέρους » ἐπιμε- 
λεῖται, καὶ μετὰ τῆ: προσηχούσης αὐτῷ συνέσεως. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὀλίγον βέλτιον δοῦναι χαὶ μετὰ 
προαιρέσεως, ἢ πολὺ μετὰ ἀνάγχης ἐπειδὴ χαὶ 
πολὺ, καὶ μετὰ προαιρέσεως ἡδούλετο αὐτοὺς εἰσενε- 
γχεῖν ἀλλὰ πῶς; Ἵνα προκαταρτίσωσι τὴν εὑ.1ο- 
γἱαν ὑμῶν ἑτοίμην εἶναι ὡς δὑ.1ὁγίαν, μὴ ὡς 
πλεονεξίαν. Πρότερον ἀπὸ τοῦ ἡδίστου χαὶ χουφοτέ- 
ρου ἄρχεται, τοῦ μὴ μετὰ ἀνάγκης " Εὐλογία γὰρ, 
φησὶν, ἐστίν. Ὅρα πῶς ἐν τάξει παραινέσεως τὸν 


"8.6 legit interpres, atque [14 legendum eonneit Do- 

——— eum Savilio ἑκατέρου, οἱ εἰς legi 
Υ 

τοίεγρεθϑ. ᾿ ὡὰ 


ΙΝ EPIST. 11 AD COR. OMIL. XIX. 


532 
καρπὸν εὐθέως δείχνυσι βλαστάνοντα, καὶ εὐλογίας 
πεπληρωμένους τοὺς παρέχοντας. Καὶ τῇ προσηγο- 
ρίᾳ αὐτοὺς ἐπεσπάσατο" οὐδεὶς γὰρ εὐλογίαν δίδωσι 
μετὰ λύπης. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἡρκχέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε" 
Μὴ ὡς πλεονεξίαν, Μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ὡς 
πλεονεχτοῦντες αὐτὴν λαμδάνομεν, ἀλλ᾽ ὥστε αἴτιοι 
γενέσθαι ὑμῖν εὐλογίας. Ἢ γὰρ πλεονεξία ἀχόντων 
ἐστίν" ὥστε ὁ διδοὺς ἐλεημοσύνην ἄκων, πλεονεξίαν. 
δίδωσιν. Εἶτα ἀπὸ τούτου πάλιν ἐπ᾽ ἐχεῖνο μετέδη, 
“Ὦ φιλοτέμως διδόναι. Τοῦτο δὲ .1έγω. Τουτέστιν, 
ὅτι μετὰ τούτου χἀχεῖνό φημι. Ποῖον; ὅτε Ὁ σπεί- 
ρων φειδομένως, φειδομένως καὶ θερίσει" καὶ ὅ 
σπείρων ἐπ᾽ εὐ.λογίαις, ἐπ᾽ εὐλογίαις καὶ. θερίσει. 
Καὶ οὐχ εἶπε, Μιχρολόγως, ἀλλ᾽ εὐφημότερον, τὸ τοῦ 
φειδωλοῦ θεὶς ὄνομα, Καὶ σπόρον τὸ πρᾶγμα ἐχάλε- 
σεν, ἵνα εὐθέως πρὸς τὴν ἀντίδοσιν ἴδῃς, καὶ τὸν 
ἀμητὸν ἐννοήσας, μάθῃς ὅτι πλείονα λαμβάνεις ἣ δί- 
δως. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὁ διδοὺς, ἀλλ᾽, Ὁ σπείρων" καὶ 
οὐχ εἶπεν, Ὑ μεῖς ἐὰν ὀπείρητε, ἀλλὰ χαθολιχὸν τὸν 
λόγον ποιεῖ, Οὐδὲ εἶπε, Δαψιλῶς, ἀλλ᾽, Ἐπ᾿ δὐ.ο- 
γίαις" ὃ πολυ τούτου μεῖζον ἧν. Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ 
πρότερον τὸ ἡδὺ χαταφεύγει, λέγων " Ἕκαστος 
καθὼς προαιρεῖται τῇ καρδίᾳ. Μᾶλλον γὰρ ἐξουσίαν 
τις λαδὼν, ἣ ἀναγχαζόμενος ποιεῖ. Διὸ χαὶ τούτῳ 
ἐνδιατρίδει" εἰπὼν γὰρ, Καθὼς προαιρεῖται, ἐπῇ- 
γαγε' Μὴ ἐκ «λύπης, μηδὲ ἐξ ἀνγάγχης. Καὶ οὐδὲ 
τούτῳ ἠρχέσθη, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ Γραφῆς μαρτυρίαν 
ἐπάγει, λέγων" ᾿12αρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. 
Εἶδες πῶς συνεχῶς τοῦτο τίθησιν; Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν" 
«“1έγω, καὶ, Γγώμην ἐν τούτῳ δίδωμι, καὶ, Ὡς 
εὑ.λογίαν, καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν" καὶ πάλιν, Μὴ 
ἐχ ζύπης, μηδὲ ἐξ ἀνάγκης ἱλαρὸν γὰρ δότην 
ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ἔνταῦθα οἶμαι τὸ ἱλαρὸν δαψιλῆ 
λέγεσθαι" πλὴν αὐτὸς εἰς τὸ μετὰ προθυμίας διδόναι 
αὐτὸ παρέλαδεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ παράδειγμα Μαχε- 
δόνων, καὶ τὰ ἄλλα ἅταντα ἱκανὰ ἦν ἐργάσασθαι τὴν 
πολυτέλειαν" οὐ πολλὰ περὶ αὐτῆς φθέγγεται, ἀλλὰ περὶ 
τοῦ μὴ ἄχοντας διδόναι. Εἰ γὰρ ἔργον ἐστὶν ἀρετῆς, 
πᾶν δὲ τὸ ἐξ ἀνάγχης ὑποτέμνεται τὸν μισθὸν, εἰχό- 
τως τοῦτο ἐργάζεται. Καὶ οὐ συμθουλεύει μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἐπεύχεται, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, λέγων " Δυνατὸς δὲ 
ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν πιἪληρῶσαωι εἰς ὑμᾶς. 

[514] γ΄. Διὰ τῆς εὐχῆς λογισμὸν ὑφορμοῦντα τῇ 
φιλοτιμίᾳ ταύτῃ ἀναιρεῖ, τὸν χαὶ νῦν πολλοῖς ἐμπο- 
δίζοντα. Καὶ γὰρ πο.1.1οὶ δεδοίκασιν ἐλεημοσύνην 
δοῦναι, λέγοντες, Μὴ πως πένης γένωμαι, μὴ πως 
ἑτέρων δεηθῶ. Τοῦτον οὖν χαταλύων τὸν φόδον, 
προστίθησι τὴν εὐχὴν, λέγων Πᾶσαν χάριν περισ- 
σεῦσαι εἰς ὑμᾶς. Οὐχ ἁπλῶς πληρῶσαι, ἀλλὰ, Πε- 
ρισσεῦσαι. Τί δέ ἔστι, Χάριν περισσεῦσαι; Ἐμ- 
πλῆσαι, φησὶν, ὑμᾶς τοσούτων, ὡς δύνασθαι περιτ- 
πεύειν ἐν τῇ φιλοτιμίᾳ ταύτῃ. Ἵνα ἐν παντὶ πάν- 
τοτε πάσαν αὑτάρκειαν ἔχοντες, περισσεύητϑ εἰς 
æũr ἔργον ἀγαθόν. Ὅρα καὶ ἐν τῇ προσευχῇ αὐτοῦ 
πολλὴν τὴν φιλοσοφέαν. Οὐ πλοῦτον εὔχεται οὐδὲ πε- 
ρισσείαν, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτάρχειαν. Καὶ οὐ τοῦτο 
μόνον ἐστὶν αὐτοῦ τὸ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ὥσπερ τὸ 
περιττὸν οὐχ ἐπηύξατο, οὕτως οὐ θλίδέι αὐτοὺς, οὐδὲ- 
ἀναγχάζει ἀπὸ τοῦ ὑστερήματος δοῦναι, συγχαταδαί- 


δ55 
νων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, ἀλλ᾽ αὐτάρχειαν αἰτεῖ, καὶ 
δείκνυσιν ἅμα ὅτι τοῖς παρὰ τοῦ θεοῦ δώροις οὐ κατα» 
χεχρῇσθαι δεῖ. Ἵνα περισσεύητε, φησὶν, εἰς πἂν 
ἔργον ἀγαθόν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, ταῦτα αἰτῶ, ἵνα 
χαὶ ἑτέροις παρέχητε. Καὶ οὐκ εἴπε, Παρέχητε, ἀλλὰ, 
Περισσεύητε. Ἕν μὲν γὰρ τοῖς σαρχιχοῖς αὑτάρ- 
χειαν αὐτοῖς αἰτεῖ, ἐν δὲ τοῖς πνευματιχοῖς καὶ πε- 
εἰσσείαν, obx ἐν ἐλεημοσύνῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς 
ἄλλοις ἅπασι’ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ. Εἰς κᾶν ἔργον 
ἀγαθόν. Εἴτα τὸν προφήτην αὐτοῖς ἐπάγει σύμδου- 
λον, μαρτυρίαν ζητήσας τὴν εἰς δαψίλειαν αὐτοὺς 
ἐκχαλουμένην, χαί φησι’ Καθὼς γέγραπται, Ἑσκόρ- 
πισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν" ἡ δικαιοσύνη αὑτοῦ 
μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτό ἐστι, Περισσεύητε. Τὸ 
γὰρ, ᾿Εσκόρκισεν, οὐδενὸς ἄλλου δηλωτιχόν ἐστιν, 
ἢ τοῦ μετὰ δαψιλείας διδόναι. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὰ οὐ 
μένει, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῶν μένει. Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν 
τοῦτό ἐστιν, ὅτι φυλαττόμενα μὲν ἀπόλλυται, σχορπι- 
ζόμενα δὲ μένει, καὶ μένει διαπαντός. Διχαιοσύνην 
δὲ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν ἐχάλεσε " χαὶ γὰρ δι- 
καίους ποιεῖ, τὰ ἁμαρτήματα ὥσπερ πῦρ ἀναλίσχου- 
σα, ὅταν μετὰ δαψιλείας ἐχχέηται. Μὴ τοίνυν ἀχρι- 
βολογώμεθα, ἀλλὰ ἀθρόᾳ τῇ χειρὶ σπείρωμεν. Οὐχ 
ὁρᾷς μίμοις πόσα διδόασιν ἕτεροι, καὶ γυναιξὶ πόρ- 
ναις ; Κἂν τὰ ἡμίση τῷ Χριστῷ δὸς, ὧν τοῖς ὀρχου- 
μένοις ἐχεῖνοι διδόασιν' ὅσα πρὸς φιλοτιμίαν ἐχεῖνοι. 
τοῖς ἐπὶ σχηνῆς, τοσαῦτα σὺ χἂν πεινῶντι δός, 
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τὸ σῶμα τῶν ἑταιριζομένων καὶ 
χρυσίῳ περιδάλλουσιν ἀφάτῳ' σὺ δὲ οὐδὲ ἱματίῳ ψι- 
λῷ τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῦτα γυμνὴν ὁρῶν. 
Ποίας τοῦτο συγγνώμης ἄξιον, πόσης δὲ οὐ χολάσεως, 
ὅταν ἐκεῖνος μὲν τῇ ἀπολλυούσῃ αὐτὸν χαὶ χαταισχυ- 
νούσῃ τοσαῦτα παρέχῃ, σὺ δὲ μηδὲ τὰ ἐλάχιστον τῷ 
σώζοντί σε καὶ ποιοῦντι λαμπρότερον; ᾿Αλλὰ εἰς γα- 
στέρα μὲν καὶ μέθην καὶ ἀσωτίαν ἀναλίσχων, οὐδα- 
μοῦ πενίας μέμνησαι" ἄν δὲ πενίαν διορθῶσαι δέῃ, 
πάντων γίνῃ πτωχότερος" [616] καὶ παρασίτους μὲν 
τρέρων καὶ κόλακας, ὡς ἀπὸ πηγῶν δαπανῶν, οὕτω 
χαίρεις" εἰ δέ που πτωχὸν ἴδοις, τότε σοι ὁ τῆς πε- 
νίας ἐπιτίθεταε φόδος. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ παρ᾽ ἡμῶν 
αὐτῶν καὶ παρ᾽ ἑτέρων χαταχριθησόμεθα τότε, καὶ 
τῶν κατωρθωχότων χαὶ τῶν διαμαρτόντων. Ἐρεΐ γάρ 
σοι, Διὰ τί οὐ γέγονας οὕτω μεγαλόψυχος ἐν τοῖς 
προσήχουσιν; ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν πόρνῃ διδοὺς, οὐδὲν 
«οὐτων ὑπελογίζετο᾽ σὺ δὲ τῷ Δεσπότῃ παρέχων τῷ 
εἰρηχότι μὴ μεριμνᾷν, φόδου γέμεις καὶ τρόμου ; 
χαὶ τίνος ἂν εἴης συγγώμης ἄξιος ; Εἰ γὰρ ἄνθρωπος 
οὐ περιόψεται λαδὼν, ἀλλ᾽ ἀποδώσει τὴν χάριν, 
πολλῷ μᾶλλον ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ καὶ χωρὶς τοῦ λα- 
δεῖν διδοὺς, πῶς μετὰ τὸ λαδεῖν οὐ δώσει ; Τί οὖν, 
φησὶν, ὅταν πολλὰ ἀναλώσαντές τινες, πρὸς τῷ μὴ 
λαδεῖν καὶ ἑτέρων δέωνται ; Περὶ τῶν τὰ πάντα δα- 


πανησάντων λέγεις, αὐτὸς οὐδὲ ὁδολὸν διδούς. Ὑπό- 


αχον τὰ πάντα χενώσειν, καὶ τότε [χαὶ] περὶ ἐκείνων 
ἐρώτα: ἕως δ᾽ ἂν φειδωλὸς ἧς, καὶ ὀλίγα ἐχ τῶν ὄν- 
τῶν παρέχῃς, τί μοι προδάλλῃ σχήψεις χαὶ προφά- 


σεις : Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τὴν ἄχραν τῆς ἀχτημοσύνης σε, 


ἄγομεν κορυφὴν, ἀλλὰ τέως σε τὰ περιττὰ περιχό» 
æretv ἀξιοῦμεν, καὶ τῆς αὐταρχείας μόνης ἐρᾷν. 


5. ΟΑΝΝΙΒ CnRVSOSTOMI ARCHIiEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ 


Αὐτάρκεια δὲ τῇ χρείᾳ τούτων ὁρίζεται, ὧν ἄνευ ζῇν 
οὖκ ἕνι. Οὐδείς σε τούτων ἀψέλκει, οὐδὲ χωλύει τὴν 
χαθημερινὴν τροφήν’ τροφὴν, οὗ τρυφὴν λέγω" σχε- 
κάσματα, οὐ χαλλωπίσματα. Μᾶλλον δὲ, εἴ τις ἀχρε- 
δῶς ἑξετάσειε, τοῦτό ἐστι τρυφὴ μάλιστα. Σχόπει 
δέ" τίνα ἂν εἴποιμεν τρυφᾷν μᾶλλον, τὸν λαχάνοις 
τρεφόμενον, καὶ ὑγιαίνοντα χαὶ οὐδὲν πάσχοντα 
ἀηδὲς, ἢ τὸν συδαριτιχὴν ἔχοντα τράπεζαν, χαὶ μυ- 
ρίων γέμοντα νοσημάτων ; Εὔδηλον ὅτι τοῦτον. Οὖχ- 
οὖν μηδὲν πλέον τούτου ζητῶμεν, εἰ χαὶ τρυφᾷν 
βουλόμεθα καὶ μετὰ ὑγείας ζῇν᾽ χαὶ τούτῳ τὴν αὖτ- 
ἀρκειαν ὁριζώμεθα. Καὶ ὁ μὲν ὁσπρίοις δυνάμενος 
ἀρκεῖσθαι, χαὶ ὑγιαίνειν, μηδὲν πρὸς τούτοις ζητεῖ- 
“ω" ὁ δὲ ἀσθενέστερος, καὶ τῆς διὰ τῶν λαχάνων δεό- 
μενος θεραπείας, μὴ κωλυέσθω. Εἰ δὲ καὶ τούτου 
τις ἀσθενέστερος εἴη, καὶ τῆς συμμέτρου τῆς ἀπὸ 
χρεῶν βοηθείας δέοιτο, οὐδὲ τούτου αὐτὸν ἀκείρξο- 
μεν. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀνέλωμεν τοὺς ἀνθρώπους καὶ 
διαφθείρωμεν, ταῦτα συμδουλεύομεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ 
περιττὰ περικόψωμεν, περιττὸν δέ ἔστιν, ὃ τῆς 
χρείας πλέον ἐστίν. Ὅταν γὰρ καὶ χωρὶς τούτου δυ- 
νάμεθα διάγειν ὑγιῶς χαὶ εὐσχημόνως, περιττὸν 
πάντως ἐχεῖνό ἐστι προστεθέν. 


δ΄. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ ἐματίων λογιζώμεθα, καὶ ἐπὶ τρα- 
πέζης, καὶ ἐπὶ οἰχίας, χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων" 
χαὶ τὴν χρείαν ζητῶμεν πανταχοῦ. Τὸ γὰρ περιττὸν 
χαὶ ἀνόνητον. Ὅταν τὴν αὐτάρχειαν μελετήσῃς, τότε 
[616] σε βουλόμενον τῆς χήρας γενέσθαι ζηλωτὴν, 
εἰς τὰ μείζω τούτων ἑνάξομεν. Οὐδέπω γὰρ ἔφθασας 
πρὸς τὴν τῆς γυναιχὸς φιλοσοφίαν, ἕως ἂν αὐταρκείας 
φροντίζῃς. Ἐκείνη γὰρ καὶ ταύτης ἀνωτέρα γέγονεν" 
ἃ γὰρ ἔμελλεν αὐτὴν διαθρέψειν, ταῦτα κατέδαλε 
πάντα. Ἕτι οὖν διαπορήσεις περὶ τῶν ἀναγχαίων, 
καὶ οὐχ αἰσχύνῃ γυναικὸς ἡττώμενος, χαὶ οὐ μόνον 
αὑτὴν οὐ ζηλῶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὑτῆς ἀπολιμπα- 
νόμενος ; Ἐχείνη γὰρ οὐχ εἶπε ταῦτα τὰ παρ' ὑμῶν 
λεγόμενα, Τί δὲ, ἄν πάντα ἀναλώσασα ἀναγχασθῶ 
δεηθῆναι ἑτέρου ; ἀλλὰ φιλοτίμως ἀπεδύσατο τὰ 
ὄντα. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ τῆς ἐπὶ 
τοῦ- προφήτου Ἡλίου; Ἐχείνῃ γὰρ οὐχέτι περὶ 
πενίας, ἀλλὰ καὶ περὶ θανάτου καὶ τελευτῆς ὁ 
χίνδυνος ἦν, οὐ τῆς οἰχείας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς 
τῶν παίδων. Οὐδὲ γὰρ παρ᾽ ἑτέρων προσεδόκα λήψε- 
σθαι, ἀλλὰ ἀποθανεῖσθαι εὐθέως. ᾿Αλλὰ τὸν προ- 
φήτην εἶδε, φησὶ, καὶ ἐντεῦθεν φιλότιμος γέγονεν. 
Ὑμεῖς δὲ οὐχ ὁρᾶτε μυρίους ἁγίους ; χαὶ τί λέγω 
ἁγίους; τὸν τῶν προφητῶν ὁρᾶτε προσαιτοῦντα 
Δεσπότην, καὶ οὐδὲ οὕτω φιλάνθρωποι γίνεσθε" ἀλλὰ 
ταμιεῖα ἔχοντες ἐρευγόμενα ἐχ τούτου εἰς τοῦτο, 
οὐδὲ ἐχ τοῦ περισσεύματος μεταδίδοτε. Τί λέγεις ; 
προφήτης ἦν ὁ παρὼν, καὶ τοῦτο αὐτὴν ἔπεισε μεγα- 
λοψυχῆσαι. τοσοῦτον ; Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο πολλοῦ 
θαύματος ἄξιον, ὅτι ἐπείσθη μέγαν αὐτὸν εἶναι χαὶ 
θαυμαστόν. Πῶς γὰρ οὖκ εἶπεν, οἷα εἰχὸς ἦν βάρδα- 
ρον γυναῖκα καὶ ἀλλόφυλον λογίσασθαι, ὅτι Εἰ προ- 
φήτης ἦν, οὐχ ἂν ἐμοῦ ἐδεήθη; εἰ Θεοῦ φίλος ἦν, 
οὐκ ἂν αὐτὸν «εριεῖδεν ; ἔστω, Ἰουδαῖοι διὰ ἅμαρ- 
τήματα ταύτην τίνουσι τὴν δίχην᾽ οὗτος δὲ πόθεν, 
καὶ διὰ τί; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἀνόφ’ 


5 Σ 
Laquit, ἐπ os opus ϑοπωνι. lueo, inquit. hæe pelo, 
"πὶ alĩis quoque iribuatus. Nec dinit. Triboaus, sed, 
Abundetis. Nam ἴα carnalibes quidem, quantum δαὶ οἷί, 
ἐρεὶς pelii: δἱ ĩn apiriina us, αἱ etiam ahundent po· 
atulat, non in eloemos gna tantara, βοιΐ etiam in omei 
Με aliis rehus: hoe enin αἱξοίβειλε, In omne opus 
bonum. Posten eopeuliorem Ἰρεὶβ prophetam adhibet, 
quæcito ejuamodĩ ieauumohio, quo ad munibcentiam 


exciteutur: aitque, ὃ. Sicut acriptum est, Dispertit, 


doedit pauperibus; juetilia ejne manet ἐν δεοκίκηι δῶ- 


exli. Hoe est id quod aiedat, ὕι abundetis Ηος enim 
verbum, dĩspergere, nil aliud indicat, quam eopiose 
largiri. Eiai enim ipsa non manent; ea tamen. quæ 
ex ĩpsĩs oriuutur, manent. Hoe nanique mirabilo est, 
4υοὰ quæ asservaia pereunt, oadein eum dispergun- 
iur, manent, εἰ quidem in perpetuuro. Per justitiæ 
porro voeabulum hoe loeo henignitalem intelligii: 
jusios quĩppe homines eſſicit, peceaia ignis in modum 
absumens εἰ eonſeiens, eum largissime proſonditur. 
Quocirea ne paree nos geramus, sod plena conſerta- 
que manu seramus. Annon perspieis quanta histrio- 
nibus ac scortis alii largiantur? Dimidĩium saltem 
eorum Christo tribue, quæ illi saliatoribus iribuunt: 
tantum saltem lahoranti præhbe, quantum illi, ambi- 
tidae dueiũ, acenieis impertiunt. ΠῚ: etenim scoriorum 
δοῦναι innito eüam auro conrestiunt; δὲ in ne 
ienui quidem vesie Curiati carnem obvolvis, idque 
eom nudam eam eernas. Quanam hoe venia dignen 
esase queaiꝰ quod non supplieii genus hoe merelur, 
eum ille in eam, quæ ἰραὶ exitio aiquo inſamiæ est, 
τοὶ munera eonlerat; (ἃ eonuu ne minimum quidem 
εἰ, qui τὸ servat elarioremque εἰβεῖι 1 Verem in 
ventrem quidem ἃς temulentliam εἰ luxuriam ſsum- 
ptus ſaciens nusquam paupertatis meministi; ae εἱ 
auhbleranda eujuspiam pauperias est, quoxis egenlior 
oxsislis: atque ĩta aflecius es, υἱ parasitos ei assen- 


ialores alens, periude obleeteris, ἃς si 6 lontubus 


aↄaumpius haurires; eum autem pauperem uspiam cer- 
nis, ium {ἰδὲ paupertalis meius ĩngruĩt. ldeo οἱ ἃ nohis- 
ipois οἱ ab aliis iandem ceondemnabimur, necnon ah 118 
qui viriuie fAoruerunt εἰ ὁ peeealoribus. Dieturus esi 
enim iihi: Quare ἰὴ rebhus honestis non perindo mu- 
nineus exctlitiati T Verum ille quidem, eum meroiriei 
daret, nibil horum secum reputabat; iu vero Domino 
tribuens, qui ie sollieiio animo esse veinit, melu 86 
iremore ἰοίας coneuteris?ꝰ δὲ qua iandem venia di- 
tznus 6866 queas? Nam οἱ homo acceptum bene- 
Reium non negligii. aed graſam rependit: mulio 
uuque magis Chrisius grauuam relaturus est. Ei- 
enim qui πὸ beneficio quidem ullo aoeepto largi- 
tur, annon idem, οὐδὲ aoeeperit, vieem relaturus 
esl? Quid ergo, inquies, eum nonnulli θα} ἰδ impen- 
ais ſaetis, aliorum ope atque auxilio opus ΒΘΡΘΆΒΕῚ 
To mibi oos commemoras, qui ſaculiales omnes suas 
expeaderuni, eum tu ne obolum quidem impertias. 
Pullicero prius ie hona omnia tua expensarum, εἰ 
iune ὧδ illis percontare: dum vero (ἃ tenax es, 


δίσυο 6 tuls faculialihus pabeiasima tribuis, quid tu 


πη! ἰδίας exeusallones præiendis? Neque enim ie δά 
PATAOI. Gn. LXI. 


ΕΝ ἜΡΙΞΤ. n ΔῸ ComR. Goun. ΧΙΣ. 


δδὲ 
ΒΟΙΒΗΒΈΒΕ: paupertalis veriicem subvelimos; veram 
αἱ redundantia eĩreumeidas, idquue dumiaxat quod 
αι ἷβ εἷς oxpolas, posinlamus. Id porro in 60 situm 
est, υἱ ea εἰδὲ suppetant, aine quihus duci viia no- 
quit. Ab his nemo (6 evellit, πος quotidianum vietum 
prulihei; vieium dieo, non delicias; indumenta. 
ποῦ ornamenta. Quamquam etiam, δὲ quis rem aceu- 
Τα expendat, hoe maxime volupias est. Sie enim 
conidera: airum horum potius in delicũs versari 
dixerimus, eumne αυἱ olerĩbus veseitur. commudaque 
valetudine est, nec qᷣuidquain molesti paltur; δὲ 
eum. 487 Syharitica mensa (a) atiiur, ae sexcentis 
morbis seatetꝰ Liquet proſeeio, quod illum. liaque 
86 quid amplius requiramus, δἰ ĩn delieiis versari οἱ 
ineolumi valeiudine esse volumus; atque ea τὸ suſſi- 
elentiam deſiniamus: εἰ φυὶ selis legzuminihus vivere, 
ae sanilalem tueri potest, nihil præteres requirat 
αὶ auiem imhecillioro valdiudine est, atque olerum 
medicina opus habet, δ᾽ ea πε arceatur. Quod αἱ quis 
adhue inſirmior ſuerit, ἃς modieo earnium adjumenio 
ορῦς labeat, ne eo quidem ἱρεὶ interdicemus. Neque 
enim hæe 60 suademus, υἱ homines opprimamos, ac 
de medio tollamus, sed ut cuperſiua eircameidamus: 
superſiuum porro est, qnod noceasarium uaum exce- 
dit. Nam cum, hoc quoque remoto, tauo δίχυδ ho- 
neete vitam transigere poecumus. cuperſve proeul-· 
daebio adjungitur. 
4. Πίος οἱ in vesuhus εἰ in mensa οἱ ἴδ omo οἱ 
ἴω omnihus δίς conideremus, δὸ nedescarium vcum 
ubiquo quæramus. δι quod auperfiuom est, ἰά 
quoque inotilo est. Cum ἰὰ operam dederis, οἱ me- 
dioeritate contentus sis, ium demum (6, δὶ viduam 
illam imitari volueris, τὰ ea quæ δὲς majora aunt 
subvehemoes? Neque onim δὰ mulieria Ilica philo- 
aophĩam adhue ρανφϑηίειὶ, quamdiu id εἰδὲ euræ est, 
αἱ quanium satĩs sit habeas: Ule enim euperios 
assumens, alimenia euam ἐδὰ depoeuit. Num iu 
igitur de necessariis adhue hætitahit? annon ie pu- 
dei, δ muliercula vinci, ac non modo illam 
imitando non assequi, sed ab δὰ magno inlervallo 
auperari? Nece enim illa his quihus vos verbis usa 
est: Quid de me ſulurum est, εἱ ἰπδυπιριὶς omnibus 
faculialibus eo redigar, υἱ aliorum auxilio opus ha- 
beam? verum libhenter ἃς magniſice bona sua exuit. 
Nam quid de ea Veieris Teslamenti vidua dieam, quæ 
Eliæ lempestate ſuit (5. Reg. 17) Ὁ Ula elenim non in 
paupertatis ianiam, δοιὰ eluam in moritis periculum 
venerat, noe δαὶ dumiaxat, δοὰ οἱ ſiliorum. Neque 
enim ſore exspectabat. ut δ aliis acciperet, sed ut 
quamprimum interiret. Verum prophetam vidit, in- 
quies, atque hinc adducta est, ut liheralĩtate uleretur. 
Annon innumeros sanctos cernitis? et quid a2neios 
dieoꝰ imo ĩpgum propheiarum Dominun alpem pe- 
tei.iem videtis: ἃς ne sic quidem heneſicentuam indni- 
εἰ, verum prompiuaria hahentes eruclantia ex hoe in 


323 — 
mMud, πὸ ex eo quidem, qunod superſluit, impertitis. 
Quid ais? præsens δγαὶ propheta, idque eam impulit 
ut ianium lĩberalĩtalis specimen ederetꝰ Id enim ma- 
gna admiratione dignum est, quod magnum ↄtque 
eximium virum eum esse eredidit. Quomodo enim 
non dixit, quæ barbaram et alienigenam mulierem 
cogilare eonsentanenm erat: Si propheta hie esset, 
non opem meam desiderasset; si Dei amicus esset, 
naud enm ille neglexisset? sit ila sane, quod SJudæi 
uas scelerum poœnas luant; hie auiem qua de causa? 
Αι πὲπἢ} horum eogitavit, verum ædes suas ipsi, οἱ 
aute ædes animuim pateſecit, suasquo omnes ſaculiales 
lamedio posuit, missaque natura coutemptisque ſiberis, 
hospiiem omnibus rebus anietulit. Perpende itaque 
quod nobis supplicium constitneiur, cum muliere vi- 
dua, egente, alienigena, harbara, liherorum parente, 
horum με nobis nota sunt nihil cognitum habente, 
inſeriores imhecillioresque ſuerimus. Neque enim si 
robusium corpus habeamus, ſorles proinde sumus. 
Eitenim is demum πα. virtute præditus est, jaceat 
licet in lecio, qui internis viribus pollet: quibus 
dempiis, eiiamsi ianio corporis robore praditus sit, 
ut vel montem avellere queat, haud tamen illum 
puella vel misera anu valentiorem esse dixerimus. Nam 
iĩlle quidem eum incorporeis vitiis conſligit: hie eontra 
ne contueri quidem ea audet. Atque υἱ hane ſortitu- 
dinis normam esse intelligas, ἃν hoe ipso exemplo 
id colligas licet. Quid enim hac muliere ſortius ſingi 
possit, quæ et adversus naluræ iyrannidem, et ad- 
versus vim ſamis ac mortis minas strenuo animo 
sletit, aujue ᾿ς omnia superavit? Audi quippe quo- 
modo Chrisius eam commendet. Mulico enim, inquit, 
erani νυἱάπ ἧι diebus Εἰ: εἰ αὐ nullam harum mis - 
aus eat propheta, præterquam αὐ illam (Luc. 4. 35). 
Dicam aliquid matnum ac stupendum? Ad hospita- 


5. JI0aNNIS CRVISOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTMNOPp. 


553 
Niatis laudem illa plus atiulit, quam pater nocuer 
Abraham. Non enim ad gregem aceurrit, αἱ 1186, rerum 
a pugillo omnes, qui hospitalitatis nomine clari ex- 
satiterunt, auperavit. Ille enim ideireo viucebat, quia 
hoe munus sibĩi ĩpse aasumpsit; al hæe hospiũs eansa 
ne ſiliis quidem pepercit, idque eum ſuiura hona non 
exspeciaret. Nos contra, cum nobis regnum ostenda- 
ἴυγ, cum gehennæ minæ intendantur, eum, quod 
omnihus majus est, Deus (οἱ ae tanta pro nobis pa- 
irarit, aique his rebos gandeat, lorpore eadimus. 
No, ohsecro; verum dispergamus, ἃς demus pauperi- 
bus, πὶ dare par est. Mulium enim οἱ paucum Deus. 
uon munerum mensura, sed dantis ſaculiate metitur. 
Ex quo ſit, ui plerumque eo, qui obolum dumtaxat 
pependit, minus tu pependeris, qui cenium aureos 
slateres pependisti; ex superſluo enim jecisti. Sed 
lamen ita saltem ſac; οἱ statim δὰ uberiorem muni- 
ſicentiam venies. Sparge pocunias, υἱ jusluam colſi- 
gas. Neque enim ea cum pecuniis adesse vult, verum 
per eas quidem, sed non eum iis nobis adest. Non 
enim fieri potest, ut et pecuniarum eupiditas οἱ justĩtia 
aimul habitent; distincias quippe sedes habent. Ne 
ea jungere stude, quæ juugi nullo modo possunt: 
verum pecuniæ amorem velut tyrannum quemdam 
abige, si vis reginam accipere. ἔς enim regina est, 
homines ex servitute in libertatem vindicans, cum 
contra omnino illa ſfaciat. Quæ cum ἰὼ sint, omni 
studio illam fugiamus, hane ampleciamur, υἱ ei hu- 
jusce vitæ libertate fruamur, ei regnum cælorum 
consequamur: quod nos omnes nancisci contngat. 
per·gratiam οἱ benignilaiem Domini nosiri Jesu 
Christi, ουἱ cum Patre οἱ Spiritu sancto gloria, im- 
perium, honor, nunc οἱ semper, οἱ ἴῃ sæcula sæculo- 
rum. Amen. 


EBOMILIA XX. 


Car. 9. νυ. 10. Qui qutem adininistrat gemen seminanti, 
εἰ panem αὐ vescendum tuppeditet, εἰ muliiplicet 
remen νεείγαπι, εἰ augeat ſœtus ſrugum justiticæ ve⸗ 
εἰν. ᾿ 


4. Pauli prudentiam hine maxime quispiam admi- 
rari possit, quod, quemadmodum et ἃ spiritualihus 
δἰ ἃ carnalibus cohortationem duxit, ita ctiam in 
mercede rursus idem facit, uitrasque vices consti- 
tiuens. Illud siquidem, Dispersit, dedit pauperibuo, 
justitia ejus manet in 2eculum, ad spiritualem merce- 
dem spectat: hoce autem, Muliiplicet temen verlrum, 
δὰ carnalem remunerationem. Nec tamen ᾿ς con- 
sistit, verum rursum adhuc δὰ spiritualia transit, 
ſfrequenter ea inter se componens: illud enim, Au- 
geat fœtus justilicæ restrœ, spiriiuale est. Hoc autem 
variandæ orationis eausa ſacit, lum υἱ ignavas eorum 
εἰ inertes cogitationes radicitus evellat, tum ut pau- 
perialis meium plurimĩs rationibus exiinat, ae præ- 


senti eluam hoc exemplo. Nam cum iis qui terram 
conserunt, ἀεί Deus, cum iis qui corpus alunt, uber- 
tatem pra:heal; multo ulique magis iis, qui cælum 
excoluni, atque animi curam gerunt; quandoquidem 
in 691} impensiorem euram conſerri vuli. Αἱ vero id 
quidem argumentationis modo minime ponit, ut dixi, 
verum per precationis speeiem: ut simul δὲ argu- 
mentationem perspicuam ſaciat, οἱ magis eos in spem 
inducat, non ah iis ianium quæ fiunt, sed eüam 
ab hujusmodi precations: Suppeditet enim, inquit, δέ 
multiplicet ꝛemen veatrum, οἱ augeat ſœtus πε δέκα 
æestrœ. ἴῃ quibhus verbis rursum liberalilaiem sine ulls 
suspicione signiſicat; hoc enim indieant hæe verba, 
Suppeditet εἰ multiplicet; simulque non sinit nos pra- 
ter ea, quæ ad viiam tuendam necessaria sunt, quid- 
quam exquirere, eum ait, Panem δά vercendum. Narn 
id quoque cum primis in Paulo admirari licet, quod 
prius eilam jam adstruxit, neinpe quod in rebus ne- 
cessariis nihil ulira quam opus δὶ! nos exquirere suui, 


88 
ξεν αὑτῷ τὴν οἰχίαν, χαὶ πρὸ τῆς οἰχίας τὴν γνώμην, 
καὶ πάντα τὰ ὄντα εἰς μέσον τέθειχε, καὶ τὴν φύσιν 
ἀφεῖσα, καὶ τῶν παίδών καταφρονήσασα, τὸν ξένον 
προετίμησε πάντων. Ἐννόησον οὖν ὅση χόλασις χεί- 
σεται, ὅταν γυναιχὸς χήρας, πτωχῆς, ἀλλοφύλου, 
βαρδάρου, παίδων μητρὸς, τούτων οὐδὲν εἰδυίας ὧν 
ἡμεῖς ἴσμεν, ἔλαττον φέρωμεν, χαὶ ἀσθενέστεροι ὦμεν. 
Οὐ γὰρ, ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν ἰσχυρὸν, ἀνδρεῖοί τινές 
ἔσμεν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος μόνος ταύτην ἔχει τὴν ἀρετὴν, 
χἂν ἐπὶ χλίνης ἧ βεδλημένος, ὁ τὴν ἰσχὺν οἴχοθεν 
ἔχων - ὡς ταύτης ἄνευ, χἂν ὄρος τις ἀνασπᾷ τῇ τοῦ 
σώματος ῥώμῃ, οὐδὲν αὐτὸν χορασίου καὶ γραϊδίου 
ταλαιπώρου φαίην ἂν ἰσχυρότερον εἶναι. Ὁ μὲν γὰρ 
ἀσωμάτοις παλαίει καχοῖς, οὗτος δὲ οὐδὲ ἀντιδλέψαι 
τολμᾷ. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὗτος ἀνδρείας ὄρος, ἀπ᾽ 
αὐτοῦ τούτου τοῦ παραδείγματος αὐτὸ συνάγαγε. Τί 
Ὑὰρ αὐτῆς ἀνδρειότερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς γυναιχὸς, ἢ 
χαὶ πρὸς φύσεως τυραννίδα, χαὶ πρὸς λιμοῦ βίαν, 
καὶ πρὸς τελευτῆς ἀπειλὴν ἔστη γενναίως, καὶ πάν- 
«ων γέγονεν ἰσχυροτέρα; ΚΆχουσον γοῦν πῶς ὁ 
Χριστὸς αὐτὴν ἀναχηρύττει. Πο.1λαὶ γὰρ, φησὶν, 
ἦσαν χῆραι ἐν ταῖς ἡμέραις Ἠλία, καὶ πρὸς οὐ- 
δεμίαν ὁ προφήτης ἀπεστέλλετο, ἀ.1.1") ἣ πρὸς 
ἐκείνην. Εἴπω τι μέγα καὶ [571] παράδοξον ; Αὕτη 
«οὔ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραὰμ πλέον εἰς φιλοξενίαν 
εἰσήνεγχεν. Οὐ γὰρ εἰς ἀγέλην ἔδραμε, χαθάπερ 
ἐχεῖνος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δραχὸς ἐχείνης παρήλαυνεν 
ἅπαντας τοὺς ἐπὶ φιλοξενίᾳ βεδοημένους. Ἐχεῖ- 
νος μὲν γὰρ ἑνίχα, ὅτι εἰς τοῦτο ἑαυτὸν ἔταξεν “αὕτη 
δὲ, ὅτι οὐδὲ τῶν παίδων ἐφείσατο διὰ τὸν ξένον, χαὶ 


ΙΝ FPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΠΙ.. XX. 


550 

οὐδὲ προσδοχῶσα τὰ μέλλοντα. Ἡμεῖς; δὲ, βασιλείας 

οὔσης, γεέννης ἀπειλουμένης, ὃ πάντων μεῖζον, τοῦ 

Θεοῦ τοσαῦτα ὑπὲρ ἡμῶν ἐργαδαμένου, χαὶ τούτοις 

εὐφραινομένου χαὶ χαίροντος, ἀναπεπτώχαμεν. Μὴ, 

παρακαλῶ " ἀλλὰ σχορπίσωμεν, δῶμεν πένησιν ὡς 
δοῦναι δεῖ, Τὸ γὰρ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον οὐ τῷ μέτρῳ 
τῶν διδομένων ὁ Θεὸς ὁρίζει, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς 
οὐσίας τοῦ διδόντος. Πολλάκις γοῦν τοῦ μόνον ἕνα χα- 
ταθέντος ὀδολὸν ἔλαττον σὺ χατέθηχας, ὁ στατῆρας 
χρυδοῦ καταθαλὼν ἑχατόν - ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύμα- 
τος ἔδαλες. Πλὴν χἂν οὕτω ποίει, καὶ ἥξεις ταχέως 
χαὶ ἐπὶ τὸ δαψιλέστερον. ΣΧχόρπισον χρήματα, ἵνα 
συναγάγῃς δικαιοσύνην. Οὐδὲ γὰρ θέλει μετὰ τῶν 
χρημάτων αὐτὴ παραγίνεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν μὲν, 
οὗ μετ᾽ αὐτῶν ὃ ἡμῖν παρέστη. Οὐ γὰρ ἔστιν ὁμοῦ 
καὶ χρημάτων ἐπιθυμίαν, καὶ δικαιοσύνην οἰχεῖν " 
χεχωρισμένας γὰρ ἔχουσι τὰς σχηνάς Μὴ δὴ φιλο- 
γείχει τὰ ἅμιχτα συνάγειν, ἀλλὰ ἀπέλασον τὴν τύ- 
pavvov φιλαργυρίαν, εἰ βούλει τὴν βασιλίδα λαθεῖν. 
Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ βασίλισσα, καὶ ἐλευθέρους ἐχ᾽ δού- 


λων ποιοῦσα · οὗ τοὐναντίον ἐχείνη. Διὸ μετὰ πάσης 


σπουδῇς τὴν μὲν φύγωμεν, τὴν δὲ ἀσπαζώμεθα, ἵνα 
χαὶ τῆς ἐνταῦθα τύχωμεν ἐλευθερίας, χαὶ τῆς βα- 
ριλείας ἐπιτύχωμεν τῶν οὐρανῶν " ἧς δὴ καὶ γέ- 
γνοιτὸ πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τι- 
μὴ» νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἰῶνάς τῶν αἰώνων. 
᾿Αμῆν. 


OMIAIA Κ'. 


3 δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι, καὶ 
ἄρτον εἰς βρῶσιν αι, καὶ πληθύγαι τὸν 
σπόρον — κα σαι τὰ γεννήματα τῆς 
δικαιοσύνης. ὑμῶν 


α΄. Μάλιστα ἄν τις * τούτου θαυμάσειε τὴν [[αύλου 


σύνεσιν, ὅτι προτρέψας ἀπὸ τῶν πνευματιχῶν, ἀπὸ ᾿ 


τῶν σαρχιχῶν, κοὶ ἐν τῇ ἀντιδόσει πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο 
ποιεῖ, ἑχατέρας τιθεὶς τὰς ἀμοιδάς. Τὸ μὲν οὖν, Ἐσ- 
πόρκισεν, ἔδωκε τοῖς πέγησιν», ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ 
μένει εἰς τὸν αἰῶνα, πνευματιχῆς ἔστιν ἀμοιδῆς - 
“ὃ δὲ, Πληθύναιτὸν σπόρον ὑμῶν, σαρχιχῆς ἀντιδό- 
σεως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἵσταται ἐνταῦθα, ἀλλὰ καὶ πά- 
λιν ἐπὶ τὰ πνευματιχὰ μεταδαίνει, συνεχῶς παράλληλα 
αὑτὰ τιθείς " χαὶ γὰρ τὸ, Αὐξήσαι τὰ γεννήματα 
τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν, πνευματιχόν.ἃ Ταῦτα δὲ ποιεῖ 
[518] καὶ ποιχῆλει τὸν λόγον, τὸν ἄνανδρον ἐχεί- 

2 (οαπιοῖ. ταῦτα δὲ καὶ ποιεῖ ποιχίλον, i. 6. ποιχῶ- 


λων, οἱ habetur in marg. Savil. et Ἰερίββει. videtur inter· 
pres. Γγωϑίδὶι hoc — 


νων καὶ βλαχώδη λογισμὸν πρόῤῥιζον ἀνασπῶν, χαὶ 
τῆς πενίας τὸν φόδον ἐχλύων πολλαχόθεν, καὶ ἀπὸ τοῦ 
παραδείγματος τούτου τοῦ νῦν. Εἰ γὰρ καὶ τοῖς τὴν 
γῆν σπείρουσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, εἰ τοῖς τὸ σῶμα τρέ- 
φουσι παρέχεϊ τὴν ἀφθονίαν, πολλῷ -μᾶλλον τοῖς τὸν 
οὐρανὸν γεωργοῦσι, τοῖς τῆς ψυχῆς ἐπιμελουμέ- 
νοις " χαὶ γὰρ ταῦτα βούλεται μᾶλλον προνοίας 
ἀπολαύειν, ᾿Αλλὰ συλλογιστιχῶς μὲν αὐτὸ οὐ τίθησιν, 
οὐδὲ οὕτως, ὥτπεῤ ἔφην, ἐν δὲ εὐχῆς μέρει, ὁμοῦ χαὶ 
τὸν συλλογισμὸν φανερὸν ποιῶν, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς εἰς 
ἐλπίδα ἄγων, οὐχ ἀπὸ τῶν γινομέγων μόνον, ἀλλὰ καὶ 
ἀπὅτῆς εὐχῆς ταύτης - Χορηγήσαι γὰρ, φησὶν, καὶ 
πιηθύναι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεν- 
γήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν. Πάλιν χἀνταῦβα 
τὴν δαψίλειαν αἰνίττεται ἀνυπόπτως" τὸ γὰρ, Πιλη- 
θύναι καὶ αὐξήσαι, τοῦτό ἔστιν ἐνδεικνυμένου" 
ὁμοῦ δὲ χαὶ τῶν ἀναγχαίων — οὐδὲν ἀφίησιν 


b Τῆς αὐτοῦ χορ. Α. οἱ marg. ΓΝ 


551 


ἐπιζητεῖν, “Ἄρτον » εἰπὼν, εἰς βρῶσιν. Καὶ γὰρ καὶ 
«οῦτο αὐτοῦ μάλιστα ἔστι θαυμάσαι, ὃ χαὶ ἔμπρο- 
σϑεν χατεσχεύασεν, ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἀναγκαίοις οὐδὲν 
πλέον τῆς χρείας ἀφίησιν ἐπιζητεῖν, ἐν δὲ τοῖς 
πνευματικοῖς πολλὴν τὴν περιουσίαν συμόουλεύει 
«οιεῖσθαι. 


ς Διὸ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἵνα αὑτάρχειαν ἔχον- 
δες, περισσεύητε εἰς πᾶν ἔργον' ἀγαϑόν" καὶ ἐν- 
ταῦϑα, Ὁ ἐπιχορηγῶν ἄρτον εἰς βρῶσιν. π,ληθό- 
γαι τὸν σπόρον ὑμῶν" τουτέστι, τὸν πνευματιχόν. 
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐλεημρσύνην αἰτεῖ, ἀλλὰ τὴν μετὰ 
δαψιλείας. Διὸ καὶ σπόρον αὐτὸ συνεχῶς καλεῖ. 
Καθάπερ πὰρ ὁ αἴτος καταδαλλόμενος χομῶντα τὰ 
λῆϊα δεέκνυσι᾽ οὕτω καὶ ἡ ἐλεημοσύνη πολλὰ τὰ δρά- 
Ὑματὰ “τῆς δικαιοσύνης ἐργάζεται, καὶ δείχνυσιν 
ἄφατα τὰ γεννήματα. Ἐπενξέμενος δὲ αὐτοῖς εὐθὴ- 
νίαν τοσαύτην, δείκνυσι πάλιν ποῦ ταύτην δαπανᾷν 
χρὴ, λέγων, Ira ἐν παρεὶ πλουειζόμενοι εἰς “ἄ- 
σαν ἡπκλύτητα, ἥτις κατεργάζεται δι᾽ ἁμῶν εὐχα- 
ρισείαν' τῷ Θεῷ. Οὐχ ἵνα εἰς τὰ μὴ δέοντα ἀν- 
αλίσκητε, ἀλλ᾽ εἰς ἐχεῖνα, ἃ πολλὴν φέρει τῷ Θεῷ 
«ἣν εὐχαριστίαν. Καὶ γὰρ μεγάλων μᾶς κυρίους 
ἐποίησεν ὁ Θεός" καὶ τὰ ἔλάττονα ἑαυτῷ ἀφεὶς, ἡμῖν 
τῶν μειζόνων παρεχώρησε; Τῆς μὲν γὰρ αἰσθητῆς 

᾿προφῆς αὐνὸς κύριος, τὴν δξ νοητὴν ἡμῖν ἐπέτρεψε" 
καὶ γὰρ ἡμεῖς κύριοι τὰ χῆδα ἡμῶν δεῖξαι κομῶντνα. 
Οὐδὲ γὰρ ὑετῶν δεῖται κἀν ὥρῶν πράσεως, καὶ προ- 
αιρέσεως μόνης, καὶ πρὸς αὐτὸν τρέχε: τὸν ὀδρανόν. 

Απλότητα δὲ ἐνταῦθα τὴν δαψίειαν καλεῖ, ἥτις 
κατεργάζεται δι᾿ ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ 
γὰρ ἐλεημοσύνη μόνον ἐστὶ ἐὸ γινόμενον, ἀλλᾶ καὶ 
εὐχαριστίας πολλῆς ὑπόθεσις “ μᾶλλον δὲ οὐκ εὐχαρι- 
στίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων πλειόνων. Καὶ τίθησιν 
αὑτὰ προϊὼν, ἵνα δείξας πολλὰ ὄντα φὰ χατορθούμενα, 
ἐντεῦθεν προθυμοτέρους ἐργάσηται. Τίνα οὖν ἐστι 
«ἃ πολλά ; "Άχουσον αὐτοῦ λέγοντος" Ὅτι ἡ διακο- 
ψγία τῆς «“ειεουργίας ταύτης οὐ μόνον ὁστὶ ἀροσ- 
αναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν ἁγίων, ἀλλὰ 
«αἱ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαρισειῶν τῷ 
1519] Θεῷ’ διὰ τῆς δοκιμῆς τῆς διακονίας ταύτης 
δοξάζοντες τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ ὑποεαγῇ τῆς ἀμολο- 
γίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγάλιον, καὶ ἀπκλόεησι τῆς 
κοινωνίας τῆς εἰς αὑτοὺς, καὶ εἰς πάντας, καὶ αὐ- 
τῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιποθούντων ὑμᾶς διὰ 
τὴν ὑπερδάλλουσαν' χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ' ὑμῖν. “Ὁ 
δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" Πρῶτον τὰ ὑστερήματα τῶν 
ἁγίων οὐ μόνον πληροῦτε, ἀλλὰ καὶ περισσεύετε, 
«πουτέστι, χαὶ πλέον τῆς χρείας αὐτοῖς παρέχετε" 
εἶτα δι᾽ αὐτῶν εὐφημίαν ἀναπέμπετε τῷ Θεῷ" δοξά- 
ζούσι γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τῆς ὁμολογίας ὁμῶν. 
Ἵνα “γὰρ μὴ δείξῃ αὐτοὺς διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦντας 
μόνον, διὰ τὸ λαδεῖν λέγω, ὅρα πῶς ὑψηλοὺς αὑτοὺς 
ποιεῖ’ ὅπερ αὐτός φησι πρὸς Φιλιππησίους, ὅτι Οὐκ 
ἐπιζητῶ τὰ δόματα, χαὶ τούτοις μαρτυρῶ τὸ αὐτό. 

Χαίρουσι μὲν γὰρ, ὅτι τὰ ὑστερήματα αὐτῶν ἀνα- 

πληροῦϊε, καὶ τὴν πτωχείαν αὐτῷν παραμυθεῖσθε" 

πολλῷ δὲ πλέον, ὅτι οὕτως ὑποτεταγμένοι ἐστὲ τῷ 

Εὐαγγελίῳ" οὗ σημεῖον τοῦτό ἐσέι, τὸ οὕτω ὄαψιλως 


5. ΣΟΑΝΝῚΒ ΟΠΕΥΒΘΟΒΤΟΜῚΙ ARCMEP. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


. 


38 
εἰσφέρειν. Τοῦτο γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιτάττει. Καὶ 
ἀπιλότητι τῆς κοινωνίας εῆς εἰς αὑτοὺς καὶ εἷς 
πάντας. Καὶ διὰ τοῦτο δοξάζουσι, φησὶ, τὸν Θεὸν, 
ὅτι οὕτως ἐστὲ φιλότιμοι, οὐκ εἰς ἑχείνους μόνον, 
ἀλ)ὰ καὶ εἰς πάντας. Τοῦτο δὲ πάλιν ἐγχώμιον "χεί- 
γων γίνεται, τὸ καὶ ὑπὲρ τῶν ἑτέροις διδωμμένωνν “Ὁ- 
χαριστεῖν. Οὐ γὰρ τὰ ἑαυτῶν χοσμοῦσι μόνον, φησῖν, 
ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτέρων, καίτοι γε ἂν ἐσχάτῃ ὄντες πὸ- 
νίᾳ᾽ ὃ πολλῆς αὐτῶν ἀρετῆς ἐστι σημεῖον. Θὐδὲν γὰρ 
οὔτω ζηλότυπον, ὡς τὸ τῶν πτωχευομένων γένος. 
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι καθαροὶ τούτου τοῦ πάθους εἰσὶ, τοσοῦ- 
ον ἀπέχοντες ἀλγεῖν ἐφ᾽ οἷς ἑτέροις μεταδίδοτε, ὅτι 
καὶ χαίρουσιν οὐχ ἧττον, ἣ ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ λαμόάνουσι. 
Καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν. Ὑπὲρ μὲν γὰρ τού- 
τῶν εὐχαριστοῦσι, φησὶ, τῷ Θεῷ" ὑπὲρ δὲ τῆς 
ρᾶς ἀγάπης καὶ τῆς συντυχίας παρακαλοῦσιν 
ἵνα καναξιωθῶσιν ὑμᾶς ἰδεῖν. Ἐπιποθοῦσι γὰρ νοῦνο 
οὗ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλ᾽ ὥστε θεαταὶ γενέσθαι τῆς 
δεδομένης ὑμῖν χάριτος. Ὁ 
β΄. Εἶδες Παύλου ὀύνεσιν, πῶς ἑπάρας αὐνοῦᾳ, τὸ 
πᾶν ἀνέθηκε τῷ Θεῷ, χάριν τὸ πρᾶγμα καλέσας; 
Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα περὶ αὐτῶν ἐφθέγξατο, λεετουρ- 
γοὺς αὐτοὺς εἰπὼν, καὶ ἑπάρας εἰς ὕψος" εἴ γε αὐτολα 
μὲν ἐλειτούργουν, αὐτὸς δὲ διηχονεῖτο᾽ καὶ δακέμους 
ὀνομάσας, δείκνυσιν ὅτι πάντων τούτων ὁ Θεὸς. αἵ- 
«ιος" καὶ αὐνὸς. μετ᾽ ἐκείνων πάλιν δὐχαριστίαν. ἄνε- 
φέρει λέγων" Χάρις δὲ τῷ Θοῷ ἐπὶ τῇ ἀνεμδιηγήτῳ 
αὐτοῦ δωρεᾷ. δωρεὰν δὲ ἐνταῦθα λέγει καὶ τὰ τοσαῦ- 
ὩΣ 
κοῖς λαμβάνουσι κὰϊ τοῖς παρέχουσιν" ἢ τὰ ἀπόῤῥη- 
τα ἀγαϑὰ τὰ διὰ τῆς παρουσίας αὐτοῦ τῇ οἰχουμένῃ 
κάσῃ μχτὰ πολλῆς δωρηϑέντα᾽ «ἧς φιλοτιμιἃς" ὃ ποὰ 
μάλιστα ἔστιν ὑποπτεῦσαι. Ἵνα γὰρ καὶ καταστεΐλῃ, 
χαὶ δαψιλεστέρους ἐργάσηται, ὧν ἔτυχον παρὰ τοῦ 
Θεοῦ, τούτων αὐτοὺς 5 ἀναμιμνήσχει. Καὶ [880] γὰρ 
μέγιστον τοῦτο εἰς προτροπὴν ἀρετῆς ἀπάσης" διὸ 
καὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον κατέκλεισεν. Εὶ δὲ ἡ δωρεὰ 
ἀνεχδιήγητος, τί τῆς μανίας ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῶν τὴν 
οὐσίαν αὐτοῦ περιεργαζομένων ; Οὐχ ἢ δωρεὰ δὰ αὐ- 
τοῦ μόνον ἀνεχδιήγητος, ἀλλὰ καὶ ἡ εἰρήνη πάντα 
νοῦν ὑπερέχει, δι᾽ ἧς τὰ ἄνω τοῖς χάτω χατήλλαξε. 
Σπουδάσωμεν τοίνυν τοσαύτης ἀπολαύοντες χάριτος, 
ἀξίαν ἐπιδείκνυσθαι τοῦ βίου τὴν ἀρετὴν, καὶ πολὺν 
«ἧς ἐλεημοσύνης ποιεῖσθαι λόγον: ποιησόμεθα δὲ, ἂν 
τὴν ἀμετρίαν φύγωμεν, ἂν τὴν μέθην, ἂν. τὴν ἀδη- 
φαγίαν. Καὶ γὰρ καὶ οἴτα χαὶ ποτὰ δέδωκεν ὁ Θεὸς, 
οὐκ εἰς ἀμετρίαν, ἀλλὰ εἰς τροςὴν. Οὐδὲ γὰρ ὁ οἶνος 
ποιεῖ τὴν μέθην ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, πάντας ἔδει 


μεθύειν. "Δλλ᾽ οὐκ ἐχρῖιν, φησὶν, οὐδὲ τὸ πολὺ βλά- 


πτεῖν. Μεθυόντων ταυτὶ τὰ ῥή ιατα. Εἰ γὰρ τὸ πολὺ 
βλάπτει, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφίσιασαι τῆς πλεονεξία:" 
εἰ οὕτως αἰσχρὸν χαὶ ἐπιδλαδὲς τοῦτο, καὶ οὐδὲ οὕτω 
λήγεις τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας" εἰ ἐξῆν καὶ πολὺ πί- 
νεῖν, καὶ μηδὲν παραδλάπτεσθαί, ποῦ ἂν ἕστης τῆς 
Δ: ——— δὰ ilis aeupsrius allats Poui τοτθα. Ὅτι 


διακονία τῆ; λειτουργίας, minicleriaa 
—— —— 
ias δ 
—9 ulas ἀϊείσιθυο 
b Legondom 


riosiur eum Savllio, ἢ τὰ τοσαῦτα. 
αὐτός. 


ΠῚ ΙΝ ἘΡΒΤ. n 


AD COR. ΒΟΜΙΐ,. IX. — 
Ια οριηϊριοδίνας δοίενι βοὲ δἀδιοβαῖ, αἱ ἰἱβῴεπίοα ope⸗ mumicationis vectræ ἐκ illos εἰ in omnes. Alque ideo, 
nobia comper ooroe· mquit. Deem laudibus eteruot, quod non erra ecs 


copioss εἰ!. --- ΔῈ proinde auperius 
ἀϊκεῦοι, Ui εὐββείεκεανι Abentes abundetis in omuns⸗ 
opus bonum; οἱ hĩe, Qui minielrat panem ad vercen· 
dam, multiplicet temen vectrum; hoe est, spiritnale. 
Neque enim eleemosynam domiaxat exigit, βεὰ 
eopiosam οἱ afflueniem. Quo fit, υἱ eam remen 
qnoque asaidue appellet. Ut enim triuᷣeum eonsitum 
NAorenies aegeles reddit: ĩta eüam eleemosyna mul- 
ios justiuæ manipulos eſſicit, aique ĩneſſabilem sego · 


lem odit. Poatquam autem lantam ipsis uberiatlem 


exopiavĩi, oatendit ruraus ubinam ea impendi debeat, 
his verbis utens: 11. ὕ᾽ ἐπ onmibus locuplelati abun- 
detis in onem sinplicilate, quæ operatur per πὲ 
oratiarunt acuionem Deo. Non υἱ in ea, ἴῃ quæ minime 
decet, opes veetras ĩnaumaii⸗, sed in ea, ex quihus 
Ῥιατίπι grauarum ↄaetio δὰ Deum redit. Magnas 
quĩpᷣpe res Deus arbitrũ nostri eſſecit; δὲ minora 
aibiipei reloquens, majora nobis concessii. Alimenũ 
eaim illius, qno corpus alitur, arbiter ipee 65:8 
voluit; apiriiualis auiem curam nobis eommisit: 
δος quippe ἴῃ arbitrio noetro aitum ert, οἱ segelem 
nos iram virentem exhibeamus. Neque enim ea im- 
Bres deriderat, partiumque anni temperiem; βεὰ 
voluntas modo adsit, eüam δὰ ipsum usque eælum 
eurrei. Per aimplĩeitaiem porro hoe loco muniſieen- 
εἶδαν iniellizit, quæ quidem per nos eſſieit, οἱ gratiæ 
Deo haheantur. Neque enim hine solum eleemoe yna 
exaisit, ἐϑὰ euam permuliæ gratiarunm aetionis ma- 
teria; ποὺ solum grauarum aeũonis, sed etam 
muliarum aliarum rerum, quas etiam ipsas ora- 
εἰοαὶς progressa ponit: οἱ eum illud demonstrarit, 
multa hine emolumenis exoriri, promptiores atque 
alaeriores ĩpeos reddat. Quænam igitur ſunt mulia 
μ5ς δοθῆ Audi ipoum loquentem: 12. Quoniam 
æxcixieterium kujus oflcii non colum ἐμρμρίεί ea quæœ 
decunt aanctis, aæed etiam abundat per nultas gratiarum 
actiones Deo, 13. μὲν probationem ministerii kujus 
slori ſcantes Deum ἐπ obedientia conſesaionis vestræ 
ἐπ evangetium Christi, εἰ aimplicitate communicationis 
φεοίγα in illos οἱ in omnes, Ia. et ἐκ illorum obtecra · 
tione pro vobis, detiderantium vos propler eminentem 
sratiaut Dei in vobis. Hæe autem verba hune sensum 
hHabent: Primum anetorum egestatem 86 penuriam 
non modo explelĩs, aed eliam exundatis, hoe est, 
plus eilam quam necesee sit ipeis —** deinde 
per eos lavden δὰ Deum mittius; ipeius enim glo- 
riam οὗ eonſestionis veatræ obedlentiam prædicant. 
Ae enim eos otendat δος dumtaxat nomine, quod 
henefeila σοι! aint, gralias atgere, vide qnam su- 
ANimes eos reddit: quod ĩn Epistola δὰ Philippenses 
φῖι : Non quia requiro datum (Plilipp· ἃ. 1): his 
quoqus hoe iesleor. Nam gandent 11} quidem, 
quod res 628, quarum inopia premuntur. ĩpeis aub- 
æinaieteeiis, ae paupertalem eorum δυδίενοίίς ; mulio 
magis auiem, quod ovangelio [18 aubdiu alus. Cui 
rei hoe διξειθεδίο οἱ, quod tam τονοΐδοο tribuatis; 
id enim ovangalium prœseribit. Xt οἰπερ Νείίαίε com· 


dunitaxat, aed etlam erga omnes tam liberales aitis. 


Hoe rursus δά eorum laudem speciat, nempe quod 
pro ĩis quoque gratias agant, quæ in alios eouſerun- 
iur. Neque enim quæ sua sunt dumtaxat ornont, 
aæed aliorum quoque eommodis eonsulunt, ἰάηπο οὑπὶ 
in extrema paupertate versentur: quod marnæ co- 
rum virtutis indicium esi. Nihil enim perinde ĩnvidia 
æstuat, ut id homiaum genus, quod egestaie laborat. 
At illi hoe vitio vacant; tantumque abest, υἱ οὗ 
vestra in alios beneſtcia ἀδογυοίοπιυνγ, ut ex illis 
non minus zaudeani, quam ex iĩs qua ĩpai accipiuni. 
Et iprorum obtecratione pro vobis. Nam pro Illis 
quidem, inquit, zratias Deo agunt; pro vestea artem 


caritale atque eoagressu eum rogant, ut vestro con- 


speciu δἰ} (καὶ liceai. Hoe enim non ob vesiras opes 
ex peiunt, aed σὶ graliæ vobis daiæ apecetatares δἰηϊ. 

2. Videsne Pauli prodentiam? quomodo eorum 
virtuiem eſſerons, laudem omnem Deo adaerip·erit, 
id grauaam voeans. Pocunam enim magna ὧδ ĩpais 
loquutus est, minisiros uuneupans, atque ἔῥδοβ in 
cælum evexit: aiquidem ipei minisirabant (4), ipee 
aubminister erat: οἱ probatos ĩlles appellans, oclen- 
dit Deum harum omnium rerum aueiorem eae: 
aique ipeo una ἐδ illis Deo in hæe verha gratias 
agii, 15. Cratia aulem Deo auper inenarrabili dono 
4κε. Per donum hoe loco ἰοἱ ὃς iania illa hona in- 
elligit, quæ tam ἰξ qui aceipinnt, quam φαΐ dant. 


per eleemoceynam eomparaniur: vel areana illa 


hona, quæ per ἱρδῖας μαπεβεδιΐδπι orbi terraren v 
verso ampliscimo trihuia sont: ὦ quod etiam magis 
eonjicere licet. Vt enim illos eoerceret ae largiores 
redderet, ἀπε ἃ Deo aceeperant ἱρεὶβ commemorat. 
Hoc enim maxiaum est δὰ virtatem omnem inecita- 
mentum; ideoque δὶς sermonem elandit. Quod εἰ 

ĩ beneſicium inenarrahile eet. ecquid iandem eorum 
urori par eſce queat, qui in pervestuganda ἱρείυς 
essentia euriose verrantur?ꝰ Nec vero ipeius dumia- 
Σδὶ heneſleium sermonem omnem excedit, sed etiam 
pax eo, per quam anpers cum inſeris reconeiliavit. 
omnem eotitalionem superat. Quamobrem operam 
demus οἱ, ΟΠ.) tania gratia fruamur, parem viiæ 
probiialem præstemus magnamque eleemosynæ eu- 
ram geramus: geremus auem, δἱ id quod modum 
excedit ſuglamas, εἱ iemalentiam, εἱ ingluviem. Nam 
δἰ esea εἰ potus nobis ἃ Deo ideirco data aunt, ποὺ 
ut ĩis ĩngurgitemur, Ξεὰ οἱ alamur. Neque enim vi- 
num est, quod temuleatiam gignit; δἱ enim [2 δ6 
res haherei, omnes temulentos esse necesce eseei. 
Αἱ, iaquis, operteret ἔγαυδβ uee largius βδιυδίωμ 
aocere. Ebriorum hæt verha aunt. Mam eum larglus 
adhlbitam noeeat, 26 no aie quidem ab ἰδεβνοάϊεο 
potu abetĩneas; εὐπὶ hoe adeo ſodum οἱ noaium 
ali, ae ne sie quidem iuprobæ cupiditaui Inem im- 
ponas: εἱ liceret δὲ molio mero αἰΐ, εἰ aullo hine 
detrimento οἰδεῖ, quomodo hihendi aviditalea eom- 


τοίδεδδιοΣ : 
(ὦ) πε ΔΑ δα τον — allata Proli verbo: 


59 
pressisses? annon ſlumina quoque in vinum verũ 
cupiisses? annon omnibus rebus pestem atque exi- 
tinm attulisses? Si alimenti ceria mensura eſt, quam 
cum excedimus, valeiudinem lædimus, ac ne sic 
quidem tamen frenum pati potes, verum eo per- 
rupio omnes omnium ſaeultates aecipis, ut improbæ 
gulæ iyrannidi administram operam præstes: quid 
nuan ſecisses, δὶ modus hie ἃ natura constitutus su- 
blaius οββαὶ Ὁ annon universum viiæ iempus in hoc 
impendisſses? Num igitur oportebat cupiditatem 
adeo absurdam confirmare, atque perniciem ex im- 
moderalione nascentem minime ecdercere? οἱ quot 
itandem hine alia incuhmoda non orta ſuissent? Ve- 
rum, o vecordes homines! qui cum in erapula reli- 
quisque luxuriæ generibus iamquam in cono volu- 
ieniur, si paulum resipuerint, nihil aliud sedentes 
ſneiunt, quam αἱ his verbis utantur: Cur hoc in 
hane rem insumitur ? cum contra peccata ipsi sua 
aceusare deheant. Nam pro eo quod ais: Quare 
Dbeus certos ſines constituitꝰ quare non omnia 
temere ſeruntur? ita lquere: Quare ebrietati stu- 
dere non desinimus? quare non satiamur? quare 
animantes raltionis expertes stoliditate superamus? 
Hæc enim eos inter se quærere conveniebat, aique 
apostolorum vocem audire, perspeciumque liabero 
quoinam his viris hona ex cleemosyna oriri lesteiur, 
atque hunec thesaurum prieripere. Hoc enim, nempe 
peeunias aspernari, probos, υἱ 840 60 dieium est. 
homines reddit, et αἱ Dei gloria celehretur, eſſleit, 
οἱ caritatem inſlammat, δὲ magnitudinem animi 
gignit, εἰ sacerdotes constuituit aacerdotio fungentes, 
quod ingentem mercedem aſſerai. Nam qui eleemo- 
synæ siudiosus est, non ille quidem talari veste in- 


dulus est, nec untiunabula eircumſeri, nec corona 


redimitus est; verum beneſicentiæ stola, quæ sacram 


illam veslem sanelitale superat, vestitus est, oleoque 


deliĩbuius, non ὑχ materia quæ in sensum eadai, δε" 
a Spiritu eſſecio; coronam ἃ commiseralone eou- 

textam habet; ait enim Secriptura: Qui coronat (6 

in misericordia et miseralionibus Paal. 102. 4) : ac 

pro lamina Dei nomen gestat, imo Dei similitudinem 

assequilur. Quomodo? Similes, inquit, eritis Patri 

vestro qui in cœlis eil (IMatiſi. δ. 45). 

3. Visne ctiam ipsius δ᾽ίαγα intneri? Non illud 
Beseèéleeél, non ullus artiſex alius exstruxit, sed Deus 
ĩpso, non οχ lapidibus, sed ex materia cælo illu- 
ctriore, hoc ↄst, ex animis ralione præditis. ΑΙ dices: 
In sancia sanciorum ingreditur sacerdos. Licet tibi, 
hoc sacriſicii munus obcunti, in adyta magis ire- 
menda ingredi, in quibus nemo adest, nisi Pater 
iuus, qui -ie in absconditq videt (14. 6. 6), in 
quibus nemo alius cernit. Quomodo, inquies, ſieri 
Ῥ}ο! 681, ul nemo videal, eum palam δἰ. aliare? lloc 
enim est, quod admirationem movet: quia απὸ 
quidem portæ undique οἱ vela solitudinem eſſi- 
ciebaut; nunc vero palam rem sacram ſacienti, 
ut ἴω sanelis saneliorum, majorequs cum animi 


* 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CHARISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


ipsi solio adstat 


horrore hoc ſacere licet. Nam cum non humanæ- 
ostentationis causa hoc ſacis, viderit licet universus 
orbis, nullus vidit, quando ita ſecisti. Neque enim 
tantum dixit Christus, Ne ſuciatis coram khominibus; 
sed adjecit, Ut videamini αὐ εἰς (Matth. 61). Iſe ara 
ex ĩpsis Christi membris constat, ae Domini corpus 
altare εἰδὶ eſſſcitur. Hoc ipsum verere: in carne vi- 
etimam Domini immolas. Hoe altare præsenui quoque 
altari terribilius est, nedum veieri illo. Verum ne 
turbemini: hoc enim adiirandum quidem est οὐ 
vietimam, quæ in ipso imponitur; illud aulſem, hoe 
est, hominis inisericordiæ studiosi, non hot dumta- 
xat nomine, sed eliam quia ex ĩipsa quoque victima, 
quæ hoc eſſicit, consirucium est. Rursum hoc al- 
tare admirandum est, quia natura quidem lapis 
est, zanetum autem eſſieitur, posiquam Christi 
corpus excipit: illud vero quia Chrisu corpus est. 
Itaque hoe horribilius est quam illud, cui ἴα lai- 
eus adstas. Ecquid jam tibi Aaron videtur, δὶ cum 
his rebus eonferatur? quid corona? quid untin- 
nabula ? quid sancta sanciorum? Nam quid jam vetus 
illud 2aliare ad comparationem aflerre necesse est, 
ceum etiam eum hoe nostro collatum, adeo splendi- 
dum apparueriĩtꝰ ΑἹ τὰ altare quidem hoe in honore 
hahes, quia Christi ceorpus capit; eum auiem. qui 
ipſsummei Cheisti corpus est, οι απο] aſſicis ἃς 


pereuntem despicis. Hoc altare ubique οἱ in ricis et 


in ſoro situm videre poteris, siugulisque horis in eo 
rem saeram facere: nam hie quoque sacriſicium 
obitur. Εἰ sicut stat sacerdos, Spirilum accersens: 
iia τὰ quoque Spiriium accersis, non voce, sed rehus 
ipsĩs. Neque enim quidquam est, quod perinde Spi- 


ritus ignem retineat alque accendat, υἱ oleum istud 


largiter eſſusum. Quod si elĩaim scire expelis, quid 
fiant quæ abs [6 deponuntur, accede, οἱ ea lĩbi com 
monstrabo. Quisnam igitur bhujus ἀγα ſumus est? 
quæ fratgrantia?ꝰ Cloria, et graltiarum actio. Quonam 
usque progrediiur? δὰ eælum usque? lmo vero 
ipsum cælum iranscendit, οἱ eæxlum cæli, aique regio 
: Preces enim taæ, inquit, οἱ eleemo- 
sunœæ ascenderunt in conspecium Dei (Act. 10. 4). 
Aique ea odoris suayitas, quæ in sensum cadit. ne 
magiam quidem aeris portionem intersecat; hac 
autem ipsos etiam caælorum ſornices reseral. Ac ἴὰ 
quidem taces, res autem ipsa elamat; ſiique sacriſi- 
cium laudis, non vitula jugulata, nec pelle eremata, 


-- Βοὰ spirituali anima, quæ sua sunt aſſerente. VUmni 


enim humanitatis genero sacriſſcium istud est præ- 
stanuus. Cum erto pauperem ſide præditum eernĩs, 
exiĩstlima le altare videre: cum hujusmodi pauperem 


conspleis, non modo eum conlinmnelia ne aſſſee, sed 


etiam verere. Quod si alierum contumeliam ipsi in- 
ſerentem videas, prohibe atque injuriam propuls- 
Bic enim poteris δὲ ipse propitium Deum habere, ae 
promĩssa bona consequi: quæ ulinam nohis omnihus 
consequi detur, per gratiam et henignitatem Domini 
nostri Jesu Christũ, ete. 


«ἀεονεξίας ; ἄρα οὐχ ἂν ἐπεθύμησας, χαὶ τοὺς ποτα- 
μοὺς γενέσθαι οἶνον ; οὐχ ἂν πάντα ἀπώλεσας καὶ δι- 
ἐφθειρας ; Ἐὲ μέτρον ἐστὶ τροφῆς, χαὶ τοῦτο ὑπερ- 
δάντες βλαπτόμεθα. καὶ οὐδὲ οὕτως ἀνέχῃ τοῦ χαλι- 
νοῦ, ἀλλὰ διαῤῥῆξας αὐτὸν τὰ πάντων λαμδάνεις, ἵνα 
λειτουργήσῃ: τῇ πονηρᾷ τῆς γαστριμαργίας τυραν- 
νίδι- τί οὐκ ἂν ἐποίησας, εἰ τοῦτο ἀνῃρέθη τὸ μέτρον 
«ἧς φύσεως; Οὐχ ἂν πάντα τὸν χρόνον εἰς τοῦτο 
ἀνάλωσας ; “Ἔδει οὖν οὕτως ἐπιθυμίαν ἄτοπον ἰσχυ- 
ρὰν ποιῆσαι, καὶ τὴν βλάδην μὴ κωλῦσαι τὴν ἐχ τῆς 
ἀμετρίας; καὶ πόσαι οὐχ ἂν ἐτέχθησαν ἐντεῦθεν ἕτε- 
ραι βλάδαι; ᾿Αλλ᾽ ὦ τῶν ἀνοήτων οἵ, καθάπερ βορ- 
, δόρῳ κυλινδούμενος τῇ μέθῃ χαὶ ταῖς λοιπαῖς ἀσω- 

τίαις, ὅταν μιχρὸν ἀνανήψωσιν, οὐδὲν ἄλλο τι χάθην- 
ται ποιοῦντες, ἣ ταυτὶ φθεγγόμενοι, Διὰ τί τοῦτο εἰς 


τοῦτο ἀναλίσχεται, δέον τοῖς ἑαυτῶν χρίνειν πλημμε- - 


ιλήμασιν ; ᾿Ανθ᾽ οὗ γὰρ λέγεις, Διὰ τ' ὅρους τέθειχε; 
διὰ τέ μὴ πάντα ἀτάχτως φέρεται ; εἰπὲ, Διὰ τί μὴ 
παυόμεθα μεθύοντες; διὰ τί μὴ λαμδάνομεν χόρον ; 
διὰ τέ τῶν ἀλόγων ἐσμὲν ἀνοητότεροι;; Ταῦτα γὰῤ 
ἔδει ζητεῖν πρὸς ἀλλήλους, καὶ τῆς ἀποστολικῆς 
ἀκούειν φωνῆς, χαὶ εἰδέναι πόσα τούτοις μαρτυρεῖ 
τὰ ἀγαθὰ ἐχ τῆς ἐλεημοσύνης, χαὶ ἁρπάζειν τοῦτον 
«ὃν θησαυρόν. Καὶ γὰρ δοχίμους τοῦτο ποιεῖ, χαθά- 
περ αὑτὸς ἔφησε, τὸ χρημάτων ὑπερορᾶν, καὶ τὸν 
Θεὸν δοξάζεσΊγαι παρασχευάζει, καὶ ἀγάπην θερμαί- 
“εἰ, καὶ μεέγαλοψύχους ἐργάζεται, καὶ ἱερέας χαθ- 
ίστησι καὶ ἱερωσύνην πολὺν φέρουσαν τὸν μισθόν. 
Ὁ γὰρ ἐλεήμων οὐ ποδήρη ἐνδέδυται, οὐδὲ χώδωνας 
περιφέρει, οὐδὲ στέφανον ἀναδεῖται, ἀλλὰ ἀναδέδλη- 
ται 1581] μὲν τῆς φιλανθρωπίας στολὴν, τῆς ἱερᾶς 
ἐσθῆτος ἁγιωτέραν οὖσαν, χέχρισται δὲ ἐλαίῳ, οὐκ 
ἐξ ὕλης αἰσθητῆς συγχειμένῳ, ἀλλ᾽ ὑπὸ Πνεύματος 
γεωργουμένῳ, ἔχει δὲ στέφανον ἀπὸ τῶν οἰκτιρμῶν: 
Τὸν στεφανοῦντά σε γὰρ, φησὶν, ἐν ἐλέει καὶ 
οἱκτιρμοῖς" ἀντὶ δὲ τοῦ πέταλον φέρειν ὄνομα ἔχον 
Θεοῦ, αὐτὸς ἴσος γίνεται τῷ Θεῷ. Πῶς γάρ; Γενή- 
σεσθε, φησὶν, ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς. 


V. Βούλει καὶ τὸ θυσιαστήριον αὐτοῦ ἰδεῖν; Οὐ Βε- 
σελεὴλ αὐτὸ φκχοδόμησεν, οὔτε ἄλλος τις, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ 
Θεὸς, οὐ διὰ λίθων, ἀλλὰ δι᾽ ὕλης τοῦ οὐρανοῦ λαμ- 
προτέρας, διὰ ψυχῶν λογιχῶν. ᾿Αλλὰ εἰς τὰ “Αγια τῶν 
ἁγίων εἰσέρχεται ὁ ἱερεύς. "Ἐξεστί σοι εἰς τὰ φριχω- 
δέστερα εἰσελθεῖν θύοντι τὴν. θυσίαν ταύτην, ἔνθα 
μηδεὶς πάρεστιν, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων σε ἐν 
τῷ κρυπτῷ, ἔνθα μηδεὶς ἄλλος ὁρᾷ. Καὶ πῶς, φησὶν, 
ἔστι μὴ ὁρᾷν, δημοσίᾳ ἑστῶτος τοῦ θυσιαστηρίου ; 
Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι τότε μὲν ἀμφίθυρα 
καὶ παραπετάσματα τὴν ἐρημίαν ἐποίει " νῦν δὲ 
ἕξεστι δημοσίᾳ θύοντι, ὡς ἐν τοῖς ᾿Αγίοις τῶν. ἁγίων, 
καὶ πόλλῷ φριχωδέστερον τοῦτο ποιεῖν. “Ὅταν γὰρ 
μὴ πρὸς ἐπίδειξιν ἀνθρώπων ποιῇς, κἂν ἡ οἰχουμένη 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 ΔὉ COR. HOMIL. ΧΧ. 


540 
εἴδεν, οὐδεὶς εἶδεν, ἐπειδὴ σὺ οὕτω; ἐποίησας. Οὐ 
γὰρ εἶπε, Μὴ ποιεῖτε, ἁπλῶς, ἔμπροσθεν tor ἀν- 
θρώπων,, ἀλλὰ προσέθηχςε, Πρὸς τὸ θεαθῆναι αὖ- 
τοῖς. Τοῦτο τὸ θυσιαστήριον ἐξ αὑτῶν τῶν τοῦ Χρι- 
στοῦ σύγχειται μελῶν, καὶ τὸ σῶμα τοῦ Δεσπότου θυ- 
σιαστήριόν σοι γίνεται Αἰδέσθητι τοῦτο αὑτό" ἐν τῇ 


᾿σαρχὶ θύεις τοῦ Δεσπότου τὸ ἱερεῖον. Τοῦτο τὸ θυ- 


σιαστήριον καὶ τούτου τοῦ νῦν φριχωδέδτερον, οὐχὶ 
τοῦ παλαιοῦ μόνον. ᾿Αλλὰ μὴ θορυδηθῆτε’ τοῦτο μὲν 
γὰρ θαυμαστὸν διὰ τὴν ἐπιτιθεμένην ἐν αὐτῷ θυσίαν" 
ἔχεῖνο δὲ τὸ τοῦ ἐλεήμονος οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ὅτι καὶ ἐξ αὐτῆς σύγχειτα:! τῆς θυσίας τῆς τοῦτο 
ποιούσης. Θαυμαστὸν τοῦτο πάλιν, ὅτι λίθος μέν 


᾿ ἔστι τὴν φύσιν, ἅγιον δὲ γίνεται, ἐπειδὴ σῶμα δέχε- 


παι Χριστοῦ" ἐχεῖνο δὲ, ἐπειδὴ αὐτὸ σώμά ἐστ: 
Χριστοῦ. Ὥστε τοῦτο φριχωδέστερον ἐχείνου͵ ᾧ 
σὺ παρέστηχας ὁ λαῖχός. ΓΑρά σοι μὴ τι ὁ ᾿Ααρὼν 
φαίνετα! πρὸς ταῦτα; μηδὲ ὁ στέφανος, μηδὲ οἱ 
κώδωνες, μηδὲ τὰ ἽΔγια τῶν ἁγίων ; Τί γὰρ δεῖ πρὸς 
ἐχεῖνο λοιπὸν τὸ θυσιαστήριον ποιεῖσθαι τὴν σύγχρι- 
σιν, ὅπου γε χαὶ πρὸς τοῦτο συγχρινόμενον, οὕτω 
λαμπρὸν ἐφάνη; Σὺ δὲ τὸ μὲν θυσιαστήριον τοῦτο 
τιμᾷς, ὅτι δέχεται τοῦ Χριστοῦ σῶμα" τὸν δὲ αὐτὸ 
τὸ σῶμᾳ τοῦ Χριστοῦ ὄντα χαθυδρίζεις, καὶ περιορᾷς 


ἀπολχύμενον. Τοῦτο τὸ θυσιαστήριον πανταχοῦ δυ- 


νήσῃ χείμενον ἰδεῖν, καὶ ἐν στενωποῖς χαὶ ἐν ἀγοραῖς, 
χαὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἐν αὐτῷ θύειν τὴν ὥραν’ καὶ γὰρ 
χαὶ ἐνταῦθα θυσία τελεῖται. Καὶ καθάπερ ὁ ἱερεὺς 
ἔστηχε τὸ Πνεῦμα καλῶν, οὕτω καὶ σὺ τὸ Πνεῦμα 
χαλεῖς ἀλλ᾽ οὐ διὰ φωνῆς, ἀλλὰ δι᾽ ἔργων. Οὐδὲν 
γὰρ οὕτω κατέχει καὶ ἀνάπτει τοῦ Πνεύματος τὸ 
πῦρ, ὡς τοῦτο τὸ ἔλαιον δαψιλὲς ἐχχεόμενον. Εἰ δὲ 
βούλει, καὶ τὰ χαταδαλλόμενα ἰδεῖν τί γίνεται, δεῦρο, 
χαὶ ταῦτά σοι δείξω. Τίς οὖν ὁ καπνός ; [582] τίς ἡ 
εὐωδία τοῦ θυσιαστηρίου τούτου; Δόξα καὶ εὐχαρι- 
στία. Καὶ μέχρι ποῦ προδαίνει ; ἄρα μέχρι τοῦ οὐ- 
ρανοῦ ; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ αὐτὸν ὑπερθαίνει τὸν οὐρανὸν, 
καὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ αὐτῷ παρίσταται 
τῷ θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ" Αἱ εὐχαί σου γὰρ, φησὶ, καὶ 
αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀγέδησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. 
Καὶ ἡ μὲν αἰσθητὴ εὐωδία οὐδὲ τὸ πολὺ διατέμνει 
τοῦ ἀέρος" αὕτη δὲ αὐτὰς ἀνοίγει τῶν οὐρανῶν τὰς 
ἀνῖδας. Καὶ σὺ μὲν σιγᾷς, τὸ δὲ ἔργον βοᾷ" καὶ γί- 
νεται θυσία αἰνέσεως, οὐ δαμάλεως σφαττομένης, οὐδὲ 
δέρματος χαιομένου, ἀλλὰ ψυχῆς πνευματιχῆς τὰ 
παρ᾽ αὐτῆς εἰσφερούσης. Φιλανθρωπίας γὰρ πάσης 
ἡ τοιαύτη θυσία εὐδοχιμωτέρα. Ὅταν οὖν ἴδῃς πένητα 
πιστὸν, θυσιαστήριον ὁρᾷν νόμιζε’ ὅταν ἴδῃς πτωχὸν 
τοιοῦτον, μὴ μόνον μὴ ὑδρίτῃς, ἀλλὰ καὶ αἰδέσθητι" 
κἂν ἕτερον ἴδῃς ὑδρίσαντα, χώλυσον, ἄμυνον. Οὕτω 
γὰρ δυνήσῃ χαὶ αὐτὸς τὸν Θεὸν ἵλεων ἔχειν," χαὶ τῶν 
ἐπηγγελμένων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


δε 


: ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΟΜΙ͂ΛΙΑ ΚΑ΄, 
- Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς ἐνταῦθα, Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦ.1ος. Μέγα μὲν χαὶ τοῦ - 
πραότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς κατὰ αὐτὸν παρακαλεῖν" τὸ δὲ ἕτερον μεῖζον, δ΄ προσ- 
ὭΠΟΥ raæs ἐν ὑμῖν͵, ἀπὼν δὲ θαῤ- ν ἐν δι : 
ῥῶ εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ «κ᾿ θαῤῥῆσαι ἐθηχεν εἰπών Διὰ τῆς πραότητος καὶ ἐπιεικείας 
τῇ πεποιθήσει, —52 — ἐακίτινας τοῦ Χρισεοῦ. Καὶ γὰρ σφόδρα αὐτοὺς ἐντρέψαι 
— — γους »ὡς κατὰ σάρκα περι- βουλόμενης, προδάλλεται τὴν πραότητα καὶ τὴν 


α΄. ᾿λκαρτίσας τὸν περὶ ἐλεημοσύνης λόγον, ὡς ἔδει, 
καὶ δείξας ὅτι πλεῖον αὐτοὺς ἀγαπᾷ. ἢ ἀγαπᾶται, 
καὶ τὰ περὶ τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ καὶ τῶν πειρασμῶν 


διηγησάμενος, εὐκαίρως λοιπὸν τῶν ἐπιτιμητιχω- 


τέρων ἅπτεται λόγων, τοὺς φευδαποστόλους αἰνιττό- 
μᾶνος, καὶ εἰς τὰ φορτιχώτερα καταχλείων τὸν λό- 
γον, χαὶ ἑαυτὸν συνιστῶν. Τοῦτο γὰρ χαὶ δι᾽ ὅλης 
ἐργάζεται τῆς ἐπιστολῆς. “Ὅθεν καὶ αἰσθανόμενος 
ἑαυτὸν πολλάχις διορθοῦται, αὑτὸ τοῦτο λέγων’ ᾽Αρ- 
χόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; καὶ προϊών 
φησιν, Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάγομεν, ἀλλὰ 
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήσεως" καὶ μετὰ 
ταῦτα, Αφρων γέγονα καυχώμενος, ὑμεῖς μὲ 
ἠναγκάσατε. Καὶ πολλαῖς τοιαύταις κέχρηται διορ- 
θώσεσι. Καὶ οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, τὴν ἐπιστολὴν ταύ- 
τὴν ἐγχώμιον Παύλου προσειπών " οὕτω καὶ τὰ τῆς 
χάρετος μετὰ δαψιλείας τίθησι, καὶ τὰ τῆς ὑπομονῆς 
τῆς αὐτοῦ. ἘΞειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ᾽ αὐτοῖς μέγα 
φρονοῦντες, γαὶ προτιθέντες ἑαυτοὺς τοῦ ᾿Απορτόλου, 
χαὶ ὡς ἀλαζόνα διαδάλλοντες, καὶ ὡς οὐδὲν ὄντα, 
οὐδὲ ὑγιές τι διδάσχοντα ( τοῦτο γὰρ αὐτὸ μάλιστα 
τῆς διαφθορᾶς αὐτῶν τεχμήριον ἦν)" ὅρα κῶς ἄρχε- 
ται τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐπιτιμήσεως ΄. Αὐτὸς δὲ ἐγὼ 
Παῦλος. Ἐϊδεὶ πόση ἡ βαρύτης, πόσον τὸ ἀξίωμα ; 
“Ὃ γὰρ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἔστι Δέομα: [585] ὑμῶν, 
μῆ με ἀναγχάσητε, μηδὲ ἀφῆτε χρήσασθαι τῇ δυ- 
νάμει μου χατὰ τῶν ἐξεντελιζόντων ἡμᾶς, χαὶ νομι- 
ζόντων σαρχιχοὺς ἄνδρας εἶναι. Βαρύτερον τοῦτο ἐχεῖ- 
νων ὧν ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς αὐτοὺς ἀπειλῶν ἔλεγεν, 
Ἐν ῥάδδῳ ξιλδω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί 
τε πραότητος; νῦν δὲ, Ὡς μὴ ἐρχομένου δό μου χρὸς 
ὑμᾶς, ἐφυσιώθησάν τινες. Ἐλεύσομαι δὲ καὶ γνώ- 
σόμαι, οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀ.11λὰ τὴν 
δύναμιν. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἀμφότερα δείχνυσι, καὶ 
τὸ δυνατὸν, χαὶ τὸ φιλόσοφον χαὶ ἀνεξίχαχον " εἴ γε 
οὕτω παρακαλεῖ, χαὶ μετὰ τοσαύτης σπουδῆς, ὥστε 
μὴ ἀναγχασθῆναι εἰφ ἐπίδειξιν ἐλθεῖν τῆς οἰχείας 
δυνάμεως τῆς τιμωρητιχῆς, καὶ πλῆξαι αὐτοὺς καὶ 
χολάσαι, καὶ τὴν ἐσχάτην ἀκαιτῆσαι δέχην. Τοῦτο 
γὰρ ἡνίξατο λέγων, Δέομαι. δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤ- 
ῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἢ .1ογίζομαι τολμῆσαι, ἐπί 
τινας τοὺς «λογιζομένους ἡμᾶς, ὡς κατὰ σάρκα 
περιπατοῦντας. Τέως δὲ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τὸν λόγον 
ἀγάγωμεν. Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος. Πολλὴ ἡ ἔμφα- 
σις, πολλὴ ἡ βαρύτης - ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν, Ἴδε, 
ἐγὼ Παῦλος .έγω ὑμῖν " χαὶ πάλιν, Ὡς Παῦ.1ος 
πρεσδύτης " χαὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, Ἥτις πο.λλῶν 
προστάτις ἐγεγήθη, καὶ αὑτοῦ ἐμοῦ. Οὕτω χαὶ 


ἐπιείχειαν, ταύτῃ μείζονα ποιῶν τὴν ἱχετηρίαν" ὡς 
ἂν εἰ ἔλεγεν, Αὐτὴν αἰδέσθητε τὴν ἐπιείχειαν τοῦ 
Χριστοῦ, δι᾽ ἧς ὁμᾶς παραχαλῶ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, 
ὁμοῦ καὶ δειχνὺς ὅτι χᾶν μυρίαν ἀνάγχην ἐπάγωσιν, 
αὐτὸς πρὸς τοῦτο ἐπιῤῥεπέστερον ἔχει, διὰ τὸ πρᾶος 
εἶναι “ οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς δὲ οὐχ ἐπεξέρχεται, ἐπεὶ καὶ 
ὁ Χριστὸς οὕτως ἐποίει. Ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν 
ταπεινὺς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. Τί δὴ 
«οὔτό ἔστιν; Ἤτοι χατ᾽ εἰρωνείαν φησὶ, τὰ ἐχεένων 
φθεγγόμενος. Ἐκεῖνοι γὰρ τοῦτο ἔλεγον, ὅτε ὅταν 
μὲν παῤῇ, οὐδενός ἐστιν ἄξιος λόγου, ἀλλ᾽ εὐτελὴς 
χαὶ εὐκαταφρόνητος ᾿ ὅταν δὲ ἀπῇ, φυσᾶται χαὶ χομ- 
πάζει χαὶ κατεξανίτταται ἡμῶν καὶ ἀπειλεῖ. Τοῦτο 
γοῦν καὶ ἑξῆς αἰνίττεται λέγων " “Ὅτι αἱ μὲν ἐπι- 
στολαὶ, φησὶ, βαρεῖαι" ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώμα- 
τος ἀσθενὴς, καὶ ὁ .1όγος ἐξουθενημένος. H τοῖν 
νυν κατ᾽ εἰρωνείαν, φησὶ, πολλὴν ἐμφαίνων βαρύ- 
τῆτα, καὶ λέγων " Ἐγὼ ὁ ταπεινὸς, Ἐγὼ ὁ εὐτελὴς 
ἐν τῷ παρεῖναι, καθὼς ἐχεῖνοί φασι, καὶ ἀπὼν ὑψη» 
λός ἣ ὅτι χἂᾶν μεγάλα φθέγγηται, οὐχ ἐξ ἀπονοίας, 
ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ θαῤῥεῖν αὐτοῖς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ καρὼν 


'θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἧ “λογίζομαι τολμῆσαι, 


ἐπί τινας τοὺς «“ογιζομένους ἡμᾶς; ὡς κατὰ σάρ- 
κα περιπατοῦντας Εἶδες πόση ἢ ἀγανάχτησις, χαὶ 
πῶς σαφὴς ὁ ἔλεγχος τῶν εἰρημένων ; Δέομαι γὰρ 
ὑμῶν, φησὶ, μή με ἀναγκάσητε δεῖξαι, ὅτι χαὶ παρὼν 
ἰσχυρός εἰμι καὶ δύναμιν ἔχω. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, 
ὅτι ἀπὼν πάνυ ὑμῶν χαταθαῤῥῶ καὶ ἑἐπαέρομαι, 
αὐτοῖς χέχρημαι τοῖς [584] ῥήμασι " δέομαι οὖν μή 
με ἀναγχάσωσι χρήσασθαί μου τῇ δυνάμει. Τοῦτο 
γάρ ἔστι Τῇ πεποιθήσει. Καὶ οὐχ εἶκεν, Ἧ παρ- 
εἐσχεύασμαι, ἀλλ᾽, Ἧ λογίζομαι. Οὔπω μὲν γὰρ τοῦτο 
ἐχρινα, αὐτοὶ δέ μοι τὴν αἰτίαν παρέχουσιν " ἀλλ᾽ οὖ- 
δὲ οὕτω βούλομαι. Καίτοι οὐχ ἑαυτῷ ἀμύνων τοῦτο 
ἐποίει, ἀλλὰ τῷ εὐαγγελίῳ. Εἰ δὲ, ἔνϑα τῷ χηρύ- 
Υματι ἀμύνειν ἐχρῆν, οὐχ ἔστιν αὐστηρὸς, ἀλλὰ ἀνα- 
δύεέαι χαὶ μέλλει, καὶ παραχαλεῖ μὴ γενέσθαι τοσ- 
αὐτὴν ἀνάγχην " πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ ἑαυτοῦ οὐχ ἂν 
οὐδέπστέ τι τοιοῦτον ἐποίησε. 

β΄. Τοῦτο οὖν μοι χαρίδασθε, φησὶν, ὥστε μή με ἀν- 
αγχάσαι δεῖξαι, ὅτι καὶ παρὼν δύναμαι χαταϑαῤῥῆσαι 
χκαὸ᾽ ὧν ἂν δέῃ " τουτέστι, χολάσαι αὐτοὺς καὶ τιμω- 
ρῆσαϊ. Εἶδες πῶς οὖκ ἦν φιλότιμος, οὐδὲ πρὸς ἐπίδει.- 
ξίν τι ἐποίει, ὅπου γε καὶ χρείας οὔσης, τόλμαν τὸ 
πρᾶγμα κχαλεῖ ; Δόομωι γὰρ, φησὶ, τὸ μὴ παρὼν 
θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἧ «ογίζμαι τολμῆσαι, 
ἐπίτινας. Τοῦτο γὰρ διδασχάλου μάλιστά ἐστι, τὸ 
μὴ ταχέως ἀμύνασθαι, ἀλλὰ διορθοῦσϑαι, καὶ μέλ- 
λειν ἀεὶ χαὶ βραδύνειν ἐν ταῖς τιμωρίαις. Τίνας δὲ 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Ηὶ ΑὉ Con. ΠΟΙ. ΧΤΙ. 


EOMLIA ΧΧΙ. 


Car. 10. ν. ἃ. 1 ρὲ αἰδαι ε00 Ῥομῖμε οδδρένθ vos ver 
πιαπδιείιἀΐπονο οἱ τοοάεεῥαπε Chrieti, qui ἐπ ſecie 
quidem uuilis aum inler vos, —— — 
ἐπ vobis. ἃ. Rogo aulem voe xe præccas auleam per 
«ἀπε εὐ βάοκιανι, 4.6 exietimor andero, in φπονέίανε 
qui arbitrantur ποθ, lamquam XXXXX 
bulenus. 

2. Ponciquam insututum de eleemos yna sermonec, 
αἱ oporiebet, abeolvii, osiendĩtque plus oos ἃ 56 
amari, quam αὖ ipeis ametur, atque iosuper de pa- 
ueniia aua οἱ de leniauonibus verha ſeeit; iempestive 
jam δά objurgandum 56 conſert, peeudoapoctolos 
aubindieans, οἱ in [15 quæ molestiora erant ꝛermonem 
coneludens, ae æeipum commendans. Nam hoce quo- 
que in idia epistola faeit: ĩdque etiam sentiens, ρίο- 
rumqus 66 ĩpee corrigit. his verbis utens: Num ilerum 
ποοίερεοο commendamus (2. Cor. 3. 1) ἴ aique ulierius 
progredieas: Non rureus noripeos — 
ocarienen damus vobis gloriandi (2. ον. δ. 13) ; 
posioo, iniipiens ſactus um gloriando: ———— 
εἷς (ἃ. Cor. 18. 11). Ae multas hujusmodi correctio- 
nes adhibuit. Νος voro quispiam aberrabit, qui hane 
episiolam Pauli encomium appellarit: adeo copiose 
εἰ quæ graliæ sunt, εἰ quæ ad ipsius paulienliam alii· 
nent, largiter describit. Quoniam enim nonnulli erant, 
qui magniſice de 86 sentirent, ac seipsos Paulo ante- 
ſerreni, eumque οἱ arrogantem, υἱ aullius pretii 
hominem, ut nihil sani docentem traducerent (nam 
Βος corrupu eorum animi vel maximum erat di- 
cium); vide quomodo eos objurgare ineipiat: Ivre 
aulem ego Paulus. Viden' qua gravitate, qua auetori- 
taie loquaturꝰ Ηος enim perinde est ἃς δὶ dieeret: 
Obsecro vos, πὸ me cogaus, ἃς mea ad versus eos, 
qui me parvipendunt οἱ earnalem hominem 6686 exi- 
atimant, poientia υἱἱ siualũs. Hoc porro minis illis 
acerbius est, quas in priĩore δὰ eos epistola his verbis 
inleniabat: In virga vreniam τα vos, an in caritate οἱ 
spiritn lexnitatisꝰ nuue auiem, Quasi non venturus iim 
ad vos, εἰς in βαιὶ cunt quidam. Veniam autem et cogno- 
scam, ΝΟΝ sermonem eorum qui in Aati aunt, cod viriutem 
(1. Cor. 4. 21. 18. 10). Utrumque etenim μος loeo os- 
iendit. nimirum οἱ potentiam, οἱ lenitalem 86 pauen- 
uam, ut qui ἰδὲ modo iamque aeccurate rogei aique 
obeecret, ui μὸ δὰ ulirieis auæ poteniiæ demontira- 
uonem veniro necesse habeat, atque ſerire ἃς sup- 
plĩcio aſicers pœnasquo ab iis extremas expetere. 
Hoe enim his verbis subindicavit, Rogo autem vos 
ae præcens audeam ΡῈ eam con ſidentiam, qua eæisli· 
mor audere, in quosdam qui arbiirantur nos, quati ε6- 
cunduna Aoninem avnibulemus. Interim vero δὰ id, 
quod ia ĩnitiv poeitum est, sermonem eonſeramus: 
Ipee aunlem ego Paulus. Magna in his verbis empha- 
οἷα, magna gravitas inest; υἱ alio loco ait: Ecce ego 
Paudus dico vobis (Gal. ὅ. 4); οἱ rursus, Ut Paulus 

ceneæ (Philem. 19) : οἱ rursum alio loco, Ipsa enim 
adetitit multũs, οἱ miſ ipei ( Rom. 10. 2). Eodem modo 
bic quoquo ait, 1ρε6 aulem ego Paunlus. Atque illud 


quidem magnom est, quod ĩpae obeeeret; δοὰ διϑο- 
Τῶι majus, quod adjunxit dicens: Per clementiam εἰ 
benignitatem Cariati. Nam quia mognum ĩpsis pudo- 
rem ineuiere sludet, elementiam ae mansueiudinem 
prætendit; hac rationo obnixius supplicans, perinde 
δὲ αἱ dicerei: Ipeam Christi mansueiudinem, per 
quam vos rogo, vereamini. ἤος autem ideo dicebat, 
αἱ illud planum laceret, 86 quantamvis illi nececcita- 
iem afferrent, iamen δά leniiatem propensiorem εἴα, 
non quod viribus non valerei aspere agere, quia εἰς 
eliam Christus ſaciebal. Qui ἐπ facie quidem humilis 
aum inter vos, absens auiem con fido ἐπ vobis. Quid boe 
ἀ5ι7 Vel irouice loquitur, eorum verba uasurpans. 
Hoc enim illi dicehant, qudd eum præsens ipee easet, 
nullias omnino pretii, sed vilis ἃς despieabilis easet; 
oum auiem abesset, tum demum iniumesceret ae 
magnĩſiee loquereter, ipposque vexaret δὸ minis in- 
— Huc quippe per hæe verba, quæ ſequun- 
tur, aubindicat, Quoniam, inquit, ερίειοία graves 
æxt, præsentia autem corporis in ſirma εἰ cermao con- 
iemptibilis. Ergo νοὶ per irouiam, inquit, magnam 
ꝓperitaiem deelarans, ae dieens: Εφ0 ille, coram 
humilis, ego ille vilis, αἰ ipai aiont; eam auten 
absum, sublimis: vol cerie hoc voli, 86, quamvis 
magniſice loqualur, non ex arrogantia hoe facere, δοὰ 
quod eorum fidueia uitereiur. Rogo autem veos πα 
prætens audeam hac con fidentia, φια existimor audere, 
in quodam qui πος æecundum carnem απιδαίατε αν- 


Sitrantur. Vides quania sit hæe indigtnauo, quamque 


his verbis eos perspicue aↄarguat? Rogo enim vos, iu- 
quit, ne in eam necessitaiom me adducatis, αἱ oſlen- 
ders cogar, quod præsens quoque virĩbus ἃς potentia 
polleam. Quia enim dicebani me abeentem magna 
adverſsum vos audaeia ut atque eſſerri, his verbis 
usus sum: Ideirco obsoero ne mihi hance necessitateimn 
afſerant, ut potentia mea υἱᾶγ. Hoc enim aigniſteat 
illud, α conſidentia. Nec dixit, Qua paratus som, εεὰ, 
Qua existimor. Necdqum enim hoc couſtiiuium est, 
verum ipsi oceaſionem præhbent: δὲ ego Βα εἰς qui- 
dem hoe ſacere in animum induco. Atqui non υἱ se, 
aed. οἱ evangelium uleisceretur, hoe ſaciebali. Quod 
5ὶ, ubi prædicationis causa tuenda erat, minime acer- 
bum 86 præbet, aod moras neclit, rogaique ne iania 
aibi necessilas inſeralur: mulio minus in suis injuriis 
propulsandis quiduam hujusmodi ſecisei. 

4. Hoe igitur, inquit, mihi indulgete, ut ae 6- 
ceste haheam ostendere, quod eoram eulam adver- 
aus quos par sit ſidueia uti queam, hoe est, ous pu- 
nire ἃς supplicio aſſicere. Videsos quam ἃ gloritæ 
aludio alienus estet, nec osteniationis eauaa quid- 
quam ſacerei, αἱ qui, eum neceste eacet, audaciam 
tamen id appellarei? Rogo enim, inquit, πο μεώβειε 
ακάεαπι ea conſidentia, qua existimot audere, ἐπ quocdam. 
Hoe enim matʒ istri officium est, non eonſesum peenas 
sumere, sed eorrigere, aique in iuſerendis 2uppleis 
euncuantem ἃς tardum este. Quosnam porro eos ἰδία» 
Ugit, quibus coniminatur? Eos videlicei, Qui ἀφ nobis 


δὲδ᾽ 
ita existimant, tamquam ἐδοππάανε carnem ambulemus. 
Nam éum illi αἱ hypoeritam, ut improbum atque arro- 
gantem inslmulnbant. ὅ. In carne enim ambuluntes, 
ποῦ ecundum carnem mililamus. Hic jam eos ſignrata 
voece terret: carnem enim gerimus, inquit; hon id in- 
fieior; verum carni uon vivimus. Imo vero ne hoe 
quidem dixit, sed aliquantisper reservavit, quod δὰ 
vitæ laudem pertineret: ἃς prius de prædicatione 
disserit, oslendens eam minime humanam esse, nec 
inſeriore ope indigere. Quocirea non dixit, Non se- 
cundum ecarnem vivimus; sed, Non secundum cur- 
nem militamus; hoc est, bellum quidem ἃς dimica- 
uĩonem suscepimus, at earnalibus armis minime de- 
certamus, nec humanis auxiliis nos tiuemur. ὁ. Arma 
enim nostra non sunt carnaliaq. Quænam enim arma 
carnalia sunt? Opes, gloria, principatus, ſacundia, 
gravitas, concursationes, assentaltiones, simulationes, 
aliaque ejusmodi. Αἱ nosira arma non talia sunt. Qua- 
lia ergo? Potentia Deo. Nec dixit, Nos haud earnales 
sumus, sed, Arma nostra. Nam υἱἱ jam dixi, de præ- 
dicatione verba prius ſacit, potentamque universam 
Deo adserihit. Nec dixit, Spiritualia, quamquam hoc 
voeabulum adhibendum esset, ut carnalibus oppone- 
reiur, 564, βοιεπίϊα ; per hoe illud quoque signiſicans 
alque ostendens, quod illorum arma inſirma οἱ imbe- 
cilla sini. Aujue animadverte quam ipse ſastus omnis 
sit expers. Non euim dixit, Nos potentes sumus, sed, 
Arma nostra Deo potentia tunt. Non nos ea talia pa- 
ravimus, sed Deus ipſse. Quoniam enim ipsi fla- 
gris cædehantur οἱ exagitabantur, atqne innu- 
meris malis premebantur, quæ quidem imbecilli- 
ialis argumenium erant, ideireo Dei potentiam 
osiendens ait, Sed Deo potentia sunt. Nam boc in 
primis ipsius vim indicat, quod per hæc arma υἱοίο- 
riam adipisealur. Itaque tametsi nos haæc gestamus; 
δι ipse tamen 681, qui per ea dimicat et operatur. 
Postea horum quoque armorum longum encomium 
lexit dicens: Ad destructionem munitionum. Ac ne 
munitionis auditio nomine, quidquam sensibile cogi- 
tes, ait: Consilia deiruentes; per ſigurarum loquendi 
genus emphasim indicans, per id autem quod subjun- 
xit, spirituale hoc hellum 6556 declarans. Munitiones 
enim istæ non corpora, sed animos obsident. Quare 
illis firmiores sunt; ob idque majoribus etiam armis 
opus habent. Munitionum porro vocahulo Græcorum 
ſastum intelligit, οἱ sophismatum atque argumenta- 
tionum vim. Et iamen omnia eontra ipsos parata ar- 
ma superavit. Conailia destruentes, 5. aique omnem 
altitudinem extollenlem ε6 adpersus acientiam Dei. Per- 
sistit in metaphora, ut signiſicantius sese exprimat. 
Quamvis enim munimenta sint, inquit, quamvis tur- 
res, atque aliud quidvis; his tamen armis cedunt. ΕἸ 
capiivantes omnem inlellecium in obsequium CEhristi. 
Atqui inconmodam signiſicationem habet captivitatis 
vocabulum: est enim libertaltis eversio. Cur ergo hac 
voee usus est? Secundum alteram signitieationem. 
Captiviualis enim nomen duplicem signifiecatum habet; 
neinpe οἱ Υἱ capium esse, aique [14 expugnaium, εἱ 
am nulla resurgendi ſacultas sit. liaque posierioris 


8. ΦΟΑΝΝΙῚΒ CARISOSTOMI ARCAIEEP. CONSTANTINOPp. 


hujus siguiticalionis raliune hoc vocabulum usurpa- 
vit. Ut enim, cum ait, Alias Ecclesias ἐπχεροξαυὶ 
(1. Cor. 11. 8), his indicat 86. non ſurum accepisse, 
aed eas exspoliasse aique omnia aocepisso: sie eliam 
hoe loco cum ait, In captivitalem redigente- Neque 
enim ex æquo pugnahat Paulusaed facillime vicio 
riam obtinehat. Non dixit, unum, auit duos, sed 
Omnem: non dixit, Vincimus ianium ac superiores 
exsistimus, δε, [η eapiiviialem redigimus: αἱ supe- 
rius elĩam non dixit, Tormenia propugnaculis adiuo· 
vemus, sed, Destruimus: armis quippe, inquit, longe 
eos antecellimus. Non enim verbis pugnamus, sed 
rebus adversus verba: non in carnali sapientĩa, sed 
in spirilu mansuetudinis ac potentiæ. Quomodo ergo 
fploriaturus eram, inquit, ac per Sermonem jactatu- 
rus, Εἰ per epistolas comminaturus, αἱ illi eum cri- 
minabaniur dicentes, Epislolæ quidem graves (2. (ον. 
10. 10) ; cum vis nostra in his minime sita δββοὶ 

5. Posiquam autem dixit, In captivilalem redigen- 
les omnem intellecium ἐπ obſequium Ckristi; quia 
capliviiatis nomen durius erat, iropum hune conſe- 
slim dissolvit, his verbis ulens: In obsequium Chri- 
æli, ἃ servilute in liberiatem, ἃ morie δά vitam, αὖ 
exitio δὰ salutem. Neque enim iantum adversarios 
ſlernimus, sed 608 ad verilatem transſerimus. G. Εὶ 
ἐπ᾿ promplu habentes uleisci omnem inobedientium, cum 
implela ſuerit vestra obedientiq. Hoc loco non illos 
iantum, sed et hos quoque meiu concutit. Vos enuo, 
inquit, exspectamus, υἱ posleaquam nostris admo- 
nitionibus ac miuis correcti ἃς repurgati, atque ab 
oorum societate abdueti ſueritis, ium demum illis 
qui incurabili morbo laborant, solis relictis, suppli- 
eium inſeramus, eum vos prorsus ab ĩpsis abſcesseri- 
tis. Nam obeditis quidem nunc quoque, verum non 
inlegre. Atqui, inquies, si hoc nune ſecisses, majus 
lucrum consequutus ſuisſses. Minime vero: si evim 
nune hoe ſecissem, vos quoque eodem supplicio in- 
volvisſsem. Αἱ dices, Fos quidem pœna aſſicere opor- 
lebat, nobis auiem parcere. Verum si pepercissem. 
gratia ductus id ſacere visus luissem: nunc vero ĩd 
minime volo, sed prius vos corrigere, atque hine δὰ 
puniendos illos me conſerre. Quid visceribus ĩlis mi- 
tius? φυΐρρα qui suos alienis permixtos cernens, pla- 
gam quidem inſerre vuli, cæterum se cohibet alque 
indignationem reprimit, donee illi secesserint, αἱ hos 
solos ſeriat; vel poius αἱ ne hos quidem. ΟΝ id enĩm 
his minatur, alique se illos iantum recuperare cu- 
pere, υἱ οἱ isti timore correcti δὰ meliorem ſrugem 
migrent, nece in quemqnam inom eſſundat. Ui enim 
præslanlũssimus modicus ei pater eommunis οἱ pauo- 
nus ac curator, iia omnia agebat, iia omnium commo- 
dis consbulebat, impedimonta subinovens, pestĩſeros 
homines cyercens, undique cursitans. Neque enun 
pugnando negotia βίς conſiciebat, sed υἱ δὰ paraiam 
promptamque victoriam pergens, tropæa erigebat, dia- 
boli propugnacula, damonumque machinas diruens, 
demoliens, ἃς solo æquans, atque prædam omnem δὰ 
Christi casira iraducebat; δὲ ne [δι Πα quidem 
respirabat, ab his δὰ illos, ab illis rursus ad alos 


- 


543 


. πούτους φησὶν, οἷς ἀπειχεῖ; Τοὺς «λογιζομένους 
ἡμᾶς, ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντας. Ἐχεῖνοι γὰρ 
αὐτὸν διέδαλλον ὡς ὑποκριτὴν, ὡς πονηρὸν, ὡς 
ἀλαζόνα. Ἐν σαρκὶ γὰρ᾽ πέριπατοῦντες, οὐ κατὰ 
σάρχα στρατευόμεθα. Ἐνταῦθα λοιπὸν καὶ φοδεῖ 
τῇ τροπῇ σάρχα μὲν γὰρ περιχείμεθα, φησὶν, ὁμο- 

᾿λογῶ, οὐ σαρκὶ δὲ ζῶμεν. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο εἴ- 
πεν, ἀλλὰ τέως αὐτὸ ταμιεύεται" βίου γάρ ἔστιν 
ἐγχώμιον" περὶ δὲ τοῦ χηρύγματος διαλέγεται, δει- 
χνὺς ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνθρώπινον, οὐδὲ τῆς κάτωθεν 
δεόμενον βοηθείας. Διόπερ οὐχ εἶπεν, Οὐ χατὰ σάρχα 
ζῶμεν, ἀλλ᾽, Οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα " τουτ- 
ἐστι, Πόλεμον ἀνεδεξάμεθα χαὶ μάχην, ἀλλ᾽ οὐχὶ 
σαρχιχοῖς πολεμοῦμεν ὅπλοις", οὐ διά τινος ἀνθρω- 
πίνης συμμαχίας. Τὰ γὰρ ὅπλα ἡμῶν οὐ 

ισάρκικα. Ποῖα γὰρ ὅπλα σαρχιχά; Πλοῦτος, δόξα, 
δυναστεία, εὐγλωττία,, δεινότης, περιδρομαὶ, χολα- 
χεῖαι, ὑποχρίσει;, τὰ ὅλλα τὰ τούτοις ἐοιχότα. ᾿Αλλὰ 
τὰ ἡμέτερα, οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ποταπά ; Δυνατὰ τῷ 

Θεῷ. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἡμεῖς οὐ σαρχιχοὶ, ἀλλὰ, 
Tà ὅπλα ἡμῶν. Ὅπερ γὰρ ἔφην, τέως περὶ τοῦ 
κηρύγματος διαλέγεται, καὶ τὴν δύναμιν πᾶδαν τῷ 
Θεῷ ἀνστίθησι. Καὶ οὐ λέγει, Πνευματικὰ, καίτοι 


τοῦτο ἣν τὸ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ σαρχικοῦ, ἀλλὰ. 


Δυνώτα, διὰ τούτου χἀκεῖνο αἰνιττόμενος, χαὶ δει- 
κνὺς ὅτι τὰ ἐχείνων ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατα. Καὶ σχό- 
πει αὐτοῦ τὸ ἄτυφον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἡμεῖς δυνάτοὶ, 
ἀλλὰ, Τὰ ὅπλα ἡμῶν δυνατὰ τῷ Θεῷ. Οὐχ ἡμεῖς 
αὑτὰ τοιαῦτα χατεσχευάσαμεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεός. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐμαστίξοντο, ἠλαύνοντο χαὶ μυρία ἔπα- 
σχον ἀνήχεστα, ἅπερ ἀσθενείας ἦν᾽ δεικνὺς τοῦ Θεοῦ 
. πὴν ἰσχὺν φησῖν " ᾿Α.21ὰ τῷ Θεῷ δυγατά ἐστι. 
Τοῦτο γὰρ μάλιστα δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν, ὅτι 
διὰ τούτων περιγίνεται. [585] Ὥστε εἰ καὶ ἡμεῖς αὐτὰ 
περιχείμεθα, ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ δι᾽ αὐτῶν πολεμῶν 
καὶ ἐνεργῶν. Εἶτα χαὶ ἐγχώμιον αὑτῶν διέξεισι 
μαχρὸν λέγων" Πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων. 
Καὶ ἵνα μὴ, ἀκούσας ὀχυρώματα, αἰσθητόν τι νομί- 


σῃς, φησί " Λογισμοὺς καθαιροῦντες " διὰ μὲν τῆς 


«ροπῆς τὴν ἔμφασιν δειχνὺς, διὰ δὲ τῆς ἐπαγωγῆς 
τὸ νοητὸν τοῦ πολέμου παραδηλῶν. Ταῦτα γὰρ τὰ 
ὀχυρώματα ψυχὰς πολιορχεῖ, οὐ σώματα. “στε ἐκχεί- 
νων ἰσχυρότερα " διὸ χαὶ μειζόνων δεῖται τῶν ὅπλων. 
Ὀχυρώματα δὲ λέγει τὸν τῦφον τὸν Ἑλληνιχὸν, καὶ 
τῶν σοφισμάτων χαὶ τῶν συλλογισμῶν τὴν ἰσχύν. ᾿Αλλ 
ὅμως ἅπαντα ἤλεγξΞ τὰ ὅπλα, φησὶν, ἱστάμενα κατ' αὐ- 
᾿ κῶὥν. Λογισμοὺς γὰρ καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα 
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Ἐπέμει- 
ιν τῇ τροπῇ, ἵνα πλείονα ποιήσῃ τὴν ἔμφασιν. Κἂν 
ἐκ ὰρ ὀχυρώματα ἧ, φησὶ, χἂν πυργώματα, κἂν ὁτιοῦν 
ἕτερον, εἴκει χαὶ παραχωρεῖ τοῖς ὅπλοις τούτοις, 
Καὶ αἰχμαωτείζοντεζ πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν 
τοῦ Χριστοῦ. Καίτοι χαχέμφατος ἡ τῆς αἰχμαλω- 
σίας “προσηγοῤία " τῆς ἐλευθερίας γάρ ἔστιν ἀναί- 
ρεσις. Τίνος οὖν ἕνεκεν αὐτῇ χέχρηται; Καθ᾿ ἕτερον 
σημαινόμενον. Τὸ γὰρ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα δύο 
δηλοῖ, καὶ τὸ ἐκπεσεῖν ἐλευθερίας, χαὶ τὸ χατὰ χρά- 
τος ἁλῶναι, ὥστε μὴ ἀναστῆναι πάλιν. Καὶ χτὰ τοῦτο 
οὖν τὸ δεύτερον αὐτὴν ἐξελάδετο. “Ὥσπερ ὅταν λέγῃ, 


ἽΝ ΕΡΙΒΤ, u ΑὉ ΟΟΆ. Houit. ΧΧΙ. 


'πούτους πατάξῃ μόνους 


344 
ΓΛλλας Fxxanolocç dooAnc—a, οὗ τὸ γόθρα λαθεῖν 
λέγει, ἀλλὰ τὸ γυμνῶσαι χαὶ πάντα λαδεῖν · οὕτω 
καὶ ἐνταῦθα λέγων, Αἰχμαιλωείζοντες. Οὐ “γὰρ ἐχ 
τοῦ ἴσου ἡ μάχη ἀλλὰ μετὰ πολλῆς εὐχολίας. Οὐκ 
εἶπεν ἂν χαὶ δύο, ἀλλὰ πᾶν " οὐχ εἶπε δὲ, Νικῶμεν 
χαὶ περιγινόμεθα, μόνον, ἀλλὰ καὶ, Αἰχμαλωτίζομεν " 
ὥσπερ οὖν χαὶ ἀνωτέρω οὐχ εἶπε, Προσάγομεν μη- 
χανήματα τοῖς ὀχυρώμασιν, ἀλλὰ, Καθαιροῦμε" 
αὐτά " καὶ γὰρ πολλὴ τῶν ὅπλων ἡ περιουσία. Οὐ 
γὰρ λόγοις πολεμοῦμεν, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔργοις πρὸς 
λόγους, οὐχ ἐν σοφίᾳ σαρχιχῇ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι 
πραότητος χαὶ δυνάμεως. Πῶς οὖν ἔμελλον φιλοτι- 
μεῖσθαι, φησὶ, καὶ χομπάζειν διὰ λόγων, καὶ ἀπειλεῖν 


διὰ ἐπιστολῶν, χαθάπερ ἐκεῖνοι διέδαλλον λέγοντες, 


ὅτι Αἱ ἐπιστοζαὶ βαρεῖαι, ὅπου γε οὔχ ἐν τούτοις ἣν 
ἡμῖν ἰσχύς ; 

Υ΄. Εἰπὼν δὲ͵, Αἰχμαιλωτίζογτες πᾶν νόημα εἰς τὴν 
ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ τὸ τῆς αἰχμαλωσίας 
ὄνομα βαρὺ, ταχέως τὸν τρόπον ἐντεῦθεν κατέλυσεν 
εἰπὼν - Εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ " ἀπὸ δου- 
λείας εἰς ἐλευθερίαν, ἀπὸ θανάτου πρὸς ζωὴν, ἐξ 
ἀπωλείας πρὸς σωτηρίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς βαλεῖν ἤλθο- 
μεν, ἀλλὰ μεταστῆσαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοὺς ἑναν- 
τιουμένους. Καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχοντες ἐχδιχῆθϑαι 
πᾶσαν παραχοὴν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακχοή. 
Ἕνταῦθα καὶ τούτους ἐφόδησεν, οὐχ ἐχείνους μό- 
νον. Ὑμᾶς γὰρ, φησὶν, ἀναμένομεν, ἵν᾽, ὅταν ὑπὸ τῆς 
παραινέσεως χαὶ τῆς ἀπειλῆς διορθώσωμεν ὑμᾶς 
χαὶ ἐχχαθάρωμεν καὶ ἀποστήσωμεν τῆς ἐχείνων 
χοινωνίας, τότε ἐχείνων. ἀπολειφθέντων μόνων ἀνίατα 
νοσούντων ἐπαγάγωμεν τὴν τιμωρίαν, ὅταν γνησίως 
ἴδωμεν ὑμᾶς ἀποσίάντας. [586] Ὑπαχούετε μὲν γὰρ 
χαὶ νῦν, οὐ τελείως δέ. Καίτοι εἰ νῦν ἐποίησας, μεῖζον 
ἂν εἰργάσω τὸ κέρδος, φησίν. Οὐδαμῶς " εἰ γὰρ νῦν 
ἐποίησα, καὶ ὑμᾶς ἂν περιέδαλον τῇ τιμωρίᾳ. ᾿Αλλ᾽ 
ἔδει χολάσαι μὲν ἐκείνους, ἡμῶν δὲ φείσασθαι. ᾿Αλλ᾽ 
εἰ ἐφεισάμην, χάριτι ἂν ἔδοξα τοῦτο ποιεῖν “ νῦν (. 
οὐ τοῦτο βούλομαι, ἀλλὰ πρῶτον χατορθῶσαι ὑμᾶς, 
χαὶ τότε ἐπ᾽ ἐκείνους ἐλθεῖν. Ti τῶν σπλάγχνων 
ἐχείνων ἡμερώτερον ; ὃς ἐπειδὴ τοὺς οἰχείους ἑώρα 
τοῖς ἀλλοτρίοις ἀναμεμιγμένους, βούλεται μὲν ἐπ- 
αγαγεῖν τὴν πληγὴν, φείδεται δὲ, χαὶ χατέχει τὴν 
ἀγανάκτησιν, ἕως ἂν ἐχεῖνοι ἀναχωρήσωσιν, ἵνα 
μᾶλλον δὲ, ἵνα μηδὲ 
τούτους. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀπειλεῖ τούτοις, χαί φησι 
μόνους βούλεσθαι ἐχείνους ἀπολαδεῖν, ἵνα ᾿χαὶ 
ἐκεῖνοι τῷ φόδῳ διορθωθέντες μεταναστῶσι, καὶ εἰς 
μηδένα ἀφῇ τὴν ὀργήν. Καθάπερ γὰρ ἰατρὸς ἄριστα: 
καὶ πατὴρ χοινὸς καὶ προστάτης χαὶ χηδεμὼν, οὕτω 
πάντα ἔπραττεν, οὕτω πάντων ἐχήδετο, τὰ χωλύματα 
ἀναιρῶν, τοὺς λυμαινομένους ἀναστέλλων, πανταχοῦ 
περιτρέχων. Οὐδὲ γὰρ μαχόμενος οὕτω τὰ πράγματα 
ἦννεν, ἀλλ' ὡς ἐπὶ ἑτοίμην χαὶ . πρόχειρον ἐρχόμε- 
νος νίχην, τὰ τρόπαια ἴστη, χατασχάπτων, χαθαι- 
ρῶν, καταδάλλων τοῦ διαδόλου τὰ ὀχυρώματα χαὶ 
«ὧν δαιμόνων τὰ μηχανήματα, καὶ τὴν λείαν μετ- 
ἥγεν ἅπασαν ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ στρατόπεδον" καὶ 
οὐδὲ μικρὸν ἀνέτπνει:, ἀπὸ τούτων ἐπ᾽ ἐχείνους, χαὶ 
πάλιν ἀπ᾽ ἐχείγων ἐφ᾽ ἑτέρου; μεταπτδῶν, χαθάπερ 


δ45 : 
«αἰς στρατηγὸς ἄριστος καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἱστῶν. 
«ρόπαια, μᾶλλον δὲ καθ᾽ ἑχάστην ὥραν. ᾿Ακὸ γὰρ 
χιτωνίσχου μόνου εἰς τὴν παράταξιν εἰσελθὼν, αὖτ- 


ἀνδροὺς ἧρει τῶν ἐναντίων τὰς πόλεις, καὶ τόξα 


καὶ δόρατα χαὶ βέλη χαὶ πάντα ἡ γλῶττα Παύλου. 
Καὶ γὰρ ἐφθέγγετο μόνον, καὶ παντὸς πυρὸς σφοδρό- 
περον τοῖς πολεμίοις αἱ ῥήσεις ἐνέπιπτον χαὶ τοὺς 
μὲν δαίμονας ἤλαυνε, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν χατεχομέ- 
νους ἀνθρώπους κρὸς ἑαυτὸν ἑπανῆγεν. Ὅτε γοῦν τὸν 
δαίμονα ἐκεῖνον τὸν πονηρὸν ἐξέδαλε, γοήτων ἀνδρῶν 
μυριάδες πέντε συνελθοῦσαι, τὰ βιδλία τῶν μαγειῶν 
πατέχαιον, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν μεθίσταντο. Καὶ 
χαθδάπερ ἐν πολέμῳ, πύργου πεσόντος ἣ τυράννου 
κατενεχθέντος, οἱ μετ᾽ ἐχείνου πάντες τὰ ὅπλα ῥίψαν- 
τες, τῷ στρατηγῷ κροστρέχουσιν " οὕτω δὴ καὶ τότε 
ἐγένετο. Τοῦ γὰρ δαίμονος ἐκδληθέντος, πολιορχη- 
θέντες ὅκαντες, καὶ τὰ βιδλία ῥίψαντες, μᾶλλον δὲ 
χαταλύσαννες, τοῖς Παύλου ποσὶ προσέτρεχον᾽ ὁ δὲ, 

καθάπερ ἑνὶ στρατοκέδῳ, τῇ οἰκουμένῃ παραταττό- 
μένος, οὐδαμοῦ ἴστατο, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις ὑπόπτερος 
ὧν, πάντα ἐποίει" καὶ vũv ϑὰν χωλὸν διώρθου, νῦν δὲ 
γεχρὸν ἤγειρε, νῦν δὲ ἕτερον ἐπήρου, τὸν μάγον 
λέγω " καὶ οὐδὲ ἐν δεσμωτηρίῳ καταχλειόμενος ἡσύ- 
χαζεν, ἀλλὰ καὶ ἐχεῖ τὸν δεσμοφύλαχα μετῆγε πρὸς 
ἑαυτὸν, τὴν χαλὴν ταύτην αἰχμαλωσίαν ἐργαζό- 


[687] δ΄. Τοῦτον οὖν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα χατὰ 
δύναμιν. Καὶ τί λέγω, κατὰ δύναμιν; "Ἔξεστι γὰρ 
καὶ ἐγγὺς ἐχείνου γενέσθαι τῷ βουλομένῳ, χαὶ θεω- 
᾿ρῆσαι τὴν ἀριστείαν, καὶ μιμήσασθαι τὴν ἀνδρείαν. 
“Ἔτι γὰρ καὶ τοῦτο ποιεῖ, λογισμοὺς χαθαιρῶν, χαὶ 
“ἂν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. 
Καίτοι γε πολλοὶ χκατατέμνειν αὐτὸν ἐπεχείρησαν 
αἱρετιχοῖ " ἀλλ᾽ ὅμως χατὰ μέλος ὧν πολλὴν ἐπιδεί- 
αννται τὴν. ἰσχύν. Κέχρηται μὲν γὰρ αὐτῷ καὶ Μαρ- 
κίων χαὶ Μανιχαῖος, ἀλλὰ χατατέμνοντες " ἀλλ᾽ ὅμως 
παὶ οὕτως ἐλέγχονται ἀπὸ τῶν μελῶν. Καὶ γὰρ καὶ 
χεὶρ μόνη τοῦ ἀριστέως τούτου παρ᾽ αὐτοῖς οὖσα, 
χατ᾽ ἄχρας αὐτοὺς ἐλαύνει" χαὶ ποῦς μόνος παρ᾽ 
ἑτέροις διώχει χαὶ χαταδάλλει, ἵνα μάθῃς δυνάμεως 
περιουσίαν, καὶ ὅτι καὶ περιχοπτόμενος ἀρχεῖ πάντας 
ἑλεῖν τοὺς ἐναντιουμένους. Καὶ μέντοι τοῦτ᾽, φησὶ, 
διαστροφῆς, τὸ πάντας αὐτῷ χαχρῆσθαι τοὺς ἀλλή- 
λοις μαχομένους. Διαστροφῆῇς μὲν οὖν, τῆς Παύλου 
δὲ μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῇς τῶν χρωμένων. Οὐ γὰρ 
ποιχῇος τις ἦν, ἀλλὰ ἁπλοῦς χαὶ σαφής" οὗτοι δὲ 
πρὺς τὰς οἰχείας διέστρεψαν τὰ ῥήματα ἐννοίας. Καὶ 
διὰ τί οὕτως ἐῤῥέθη, φησὶν, ὡς δοῦναι λαδὰς τοῖς 
βουλομένοις ; Οὐχ αὐτὸς ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἡ ἐχείνων μα- 
vio οὐχ εἰς δέον γὰρ τούτοις ἐχρήσαντο. Ἐπεὶ χαὶ ὁ 


8. 1ΘΑΝΙΗΒ ΘΗΒΥΒΟΒΊΟΙΜΙ ΔΕΌΝΙΣΡ, ΟΟΝΘΈΑΝΤΙΝΟΡ. 


κόσμος οὗτος ὅλος καὶ θαυμαστὸς καὶ μέγας, ταὶ τῆς 
«οὗ Θεοῦ σοφίας τεχμήριον, καὶ Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦν- 
ται δόξαν Θεοῦ, καὶ ἡμέρα τῇ ἡμήρᾳ ἐρεύγετᾳις 
ῥῆμα, καὶ νὺξ νυπεὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν" ἀλλ' ὅμως 
«τούτῳ πολλοὶ κροσέπταισαν, καὶ ἀπ’ ἐναντίας ἀλλῆ- 
λοις " καὶ οἱ μὲν οὕτως αὐτὸν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἐθαύ- 
μασαν ὡς αὐτὸν νομίσαι εἶναι Θεόν " οἱ δὲ οὕτως 
αὐτοῦ τὸ χάλλος ἡγνόησαν, ὡς ἀνάξιον εἶναι φανῆναι 
τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας, χαὶ ὕλῃ τινὶ πονηρᾷ τὸ 
πλέον αὐτοῦ ἀναθεῖναι. Καίτοι γε ἀμφοτέρους 6 
Θεὸς ἡσφαλίσατο, καλὸν μὲν ποιήσας χαὶ μέγαν, ἕνα 
μὴ ἀλλότριος αὐτοῦ τῆς σοφίας εἶναι νομίζοιτο“ 
ἐνδεῆ ἔὲ καὶ οὐχ αὑτάρχῃ ἑαυτῷ, ἵνα μὴ θεὸς ὑπο- 
κτεύηται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἱ κηρωθέντες ἐξ οἰκείων λο- 
γισμῶν, εἰς ἐναντίας ἐξέπεσον ἐννοίας, ἀλλήλους 
ἐλέγχοντες, χαὶ ἀλλήλων γινόμενοι κατήγοροι, παὶ 
ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ φοφίάς ἀπολογούμενοι καὶ αὐτῶν 9 
ὧν ἐπλανήθησαν λογιαμῶν. Καὶ τί λέγω τὸν ἥλιον 
καὶ τὸν οὐρανόν; Πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶδον θαύμανς 
οἱ Ἰουδαῖοι γινόμενα τοσαῦτα, καὶ μόσχον εὐθέως 
προσεχύνησαν. Πάλιν ἑώρων δαίμονας τὸν Χριστὸν 
ἀπελαύνοντα, χαὶ δαιμονῶντα αὐτῶν ἑἐχάλουν. ᾿Αλλ᾽ 
οὐ τοῦ ἐχόάλλοντος τοῦτο ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς τῶν 
πεκηρωμένων διανοίας κατηγορία. Μὴ τοίνυν μηδὲ 
Παύλου καταγίνωσχε. διὰ τὴν τῶν κακῶς χρησαμέ- 
γων γνώμην, ἀλλὰ μάθε τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ καλῶς 
καὶ τὸν πλοῦτον ἀνάπτυξον, χαὶ πρὸς πάντας στήσῃ 
γενναίως ἀπὸ τῶν ἐχείνου φραττόμενος ὅπλων " οὕτω 
[688] καὶ Ἕλληνας, χαὶ Ἰουδαίους ἐπιστομίσαι 
δυνήσῃ. Καὶ πῶς, φησὶν, οὗ πιστεύοντας αὐτῷ; ᾿Απὸ 
«ὧν γεγενημένων δι᾿ αὐτοῦν, ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν 
οἰκουμένην διορθώσεως. Οὐ γὰρ ἦν ἀνθρωπίνης δυ- 
νάμεως τοσαῦτα δυνηθῆναι, ἀλλ' ἡ τοῦ σταυρωθέντος 
ἰσχὺς ἐμπνέουσα αὑτῷ, τοιοῦτον αὐτὸν εἰργάσατο, 
χαὶ ῥητόρων καὶ φιλοσόφων καὶ τυράννων καὶ βασι-- 
λέων καὶ πάντων δυνατώτερον ἀπέφηνεν. Οὗτος οὐχ 
ὁπλίσασθαι μόνον ἱκανὸς καὶ βαλεῖν τοὺς ἐναντίους, 
ἀλλὰ χαὶ ἑτέρους χατασχευάδσαι τοιούτους. Ἵν᾽ οὖν 
χαὶ ἑαυτοῖς καὶ ἑτέροις γινώμεθα χρήσιμοι, συνεχῶς 
αὐτὸν μεταχειριζώμεθα, ἀντὶ λειμῶνος καὶ παρα- 
δείσου τοῖς τούτου γράμμασιν ἐντρυφῶντες. Οὕτω 
τὰρ δυνησόμεθα χαὶ χαχίας ἀπαλλαγῆναι, καὶ ἀρετὴν . 
ἑλέσθαι, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν, 
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 
δόξα, κράτος, ἐιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 


τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


8 gSavil. φαδρίεαϊα δι αὐτῶν. 
» Savil. —— * reete diu. δι᾽ αὐτούς. 


, 


1. 
tranillena: non aecus atque præelariacimus quispiam 
iaperaior, quovis die vel, υἱ reelĩus loquar, qua vis 
ΝΟΥ ἰγορδδδ εγίξοδβα. Cum vunica enim lunicula in 
aeiem ingrerens, hoalum urbes una cum eĩvihus 
eapiebai areuumque, hasiarum et ielorum. ↄc deni-· 
46 οπεείαια rerun instar orat Pauli Ingua. Loque- 
Laiur enim lile tanium, εἰ protinus ĩpeius verba lgno 
vehemeatius la hosies labehaniur; δὲ dæmones qui- 
dem ahigebat, homines auiem ab ipeis deienios δὰ 56 
redacebat. Εἰοαΐπο eum malun ille dæmonem eje- 
eit, præsugiatorum homiaum quinquaginta · millia 
εὐηθαπέταηί, librique masieis extue, δά veriiaiem 
φε80 ἰγδηβιυἱετυο!. Ἐξ ηυοδιλδαιοάυπι in bello eol- 
hpea iurri δυὶ proetraio iyranno, omnes, qui eum 
ἔρϑο atabant. ahjeeiis armĩs δὰ hostium imperatorem 
errunt: δὰ eumdem modum iane quoque aecidit: 
Ῥαΐδο eim aemone, omnes ii qui odeeeei tenelantur, 
Ajecus νοὶ poi5us deleiis libris auia, δὰ Pauii pede⸗ 


ἀϊοο, γτὸ τἰτῖρυν Γλοοὶ e σαὶ δὰ 
δια φορέει ἀοοεάετε, εἰπεῆμο ἀἰκοίεκα μγαϑίλα- 


εοϊο τοδοτὶς Ἔροοίμδεα οὐϊι. Βιφυίάθαι οἱ Nareios οἱ 
δου οιναι εὐ αἱὲ καδί, τόγσνι οὐροῖδο 6 ἐταβοδιΐδε : 


46 εοιβίψιι!. Per vorsiiatis quidenm hoe sano, ποῦ 
tamen Pasuli, abeii, sed eorum qui do abuluntur. Ne- 
(56 enia γοτίος erat, βοὰ aimplex et porspieuus: δὲ 
με] νομαὶ iheine ad δυδδὺ εοπιθιϊδηι ὀδίογεεγυδί. 
οὰ eur iu joquuies ert, laquies, 5 anerm volenu· 
νοῦ ἀστοὶ οι ἀοάϊι 'ροα, βοὴ δὐύγαδα δπρεοια., φαὶ 
ἐμοῖο τοσῖνς 8θὺ οἱ μὲ εγδὶ υϑὶ φβιοΐ. Q 
εἱ toius hie mondus ingeus quidem οἱ præclares et, 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Ab ΟΟΒ. noun. ΧΣΙ. 


«8006 muluo conſuianles εἰ aceueantos, 


316 
divinæque sapientia argumentum, οἱ Cac ρίοναια 
Dei cnarrant, εἰ dies diei eructat verbem, δὲ nos ϑοϑδ᾿ 
iadicat aientiam (Ρεαί. 18. ἃ. 5) : οἱ ἔδινα ρβετίασαρ: 
δὰ βυης ofſendere οοηιίαί!, atque 11 inter 86. »6:. 
gnant. ΑἸ enim ĩia plus quam par erat ἰροισὰ, διε... 
rau aunt, οἱ deum esse puiareni (a); alit δα equ⸗ 
pulehritudinem ĩgnorarunt, υἱ Dei erealione iadignamn 
haherent δὲ perniciosæ euidam materiæ παλθιδδιο οὖμθ᾽ 
pariem assignareni. Aiqui Deus uirumque eommu- 
niverat, pulehrum οἱ magnum ſaciens, ΒΘ ab ᾿μβρέμε 
aapienla alieaua 6886 censeretur, οἱ γυσυμδ δἰδόδα 
ope indigentem noe sihĩ suſſcieniem, 8 ϑδὴ (μὲ. 
quam Deum esse auspicaretur. Ei tamen ipei ἃ γαϊξα- 
nibus auis εἰολιὶ, in eonirarias opiaioueæs ἰοοίφανιαι, 


ἰδάυει! καβὲ, ab omni reprehentione υἱδύϊοδαϊο. 
Quid auiem tolem, quid cæium commemoro ζυδιπὲ 


ἴοὲ miraeula peæ oeulĩs potrari contpexetant: οἱ βί3. 
Um vitulum adorarunt. Rursus Chrietum ἀμδάνοῦδα 


pelleutem videboni: εἱ dæmoniacum oum voeabont. 
Atqui non, qui dæmones depellebeai. ἐοὰ ii, qui wen- 
εἰς oeclis eapil erani, ĩn erimen voeandi. Proindo ne 


τα quoque Panlum, ob eorum βου δα δα qui ieus 


ναῖϑϊς αὐοεὶ cudnt, reprehende; φαία polio ἀκ ορο- 
ram, αἱ ĩpelus ihesaurum probo ἰριοί θξλα οὀροδῃ σὺ 
eAplees. lia δ6Ι. ᾿κί Ἰρδίυβ armis menites δέξετευδ᾽ 
omnes airenuo dimlees; iia θοὶ,, ὲ οἱ φουι δῖναι οἱ 


᾿ς Β,οαα ἐρεῖ non bobeantt her οδ, 48 ἰρεῖμα oyera 


οοροιϊξεζαπι ; per eam eorrecuonem, quemn ui ierra- 
rven orbĩ adhihait. Neque ei huwan faeultatis 
erat, (οἱ iantaque perſicers: vorum Ὀγυείαχὶ vie exa 
δἴβλπς ἰαἰοαι offeeit, δίηθο or-loribus, philocophis. 
igrapnis, regibos εἰ quibus vis alis valealloren red· 
ἀλάϊε. Rlo euim pon modo arma indsere, οἱ ἀάψαιε;- 
riee ferire poierot, aed εἷος quoque tales eſſleera. ὕὲ 
ergo εἰ nobiaipels οἱ aliis aaui ecee ipeum 
in manihus semper habeamds, atque in ipeius deripui⸗, 
umquam in ameoo prato aique Βοείο, raumus οὔτι 
animi volupiate veraomur. Sic eaim οἱ ἃ υἱεῖ nos 
aheirahere, οἱ viriuiem ampleciũ, οἱ promitra bena 
consequi polerimus: quæ uiꝰaam eonequanur, por 
grauam ae henigniulem Pomini nociri Sere Chrid, 
cui eum Paire οἱ Spiriia aaneio gloria, hanor, impe- 
rium, aune oi ꝛemper. οἱ in aæcula sæeulorum. Ameun. 


δ41 


8. ΘΘΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


δι: 


HoOMILIA XXII. 


Car. 10. v. T. Quæœ tecundum ſaciem sunt, videtis. Si 
quis sibi ἐοηβαϊ! Christi 86 ese, hoc cogitet ilerum 
apud a6, φεῖα sicut ipse Ckristi est, ita εἰ nos. 

4. Cum multis aliis hoe maximo in Paulo quis mi- 
reiur, quod cum in maximam necessitatem inciderit 
aeipsuim extollendi, uirumque assequitur, nempe αἱ εἰ 
hoc ſaciat, δἱ ilamen ex suarum laudum prædicatione 
nulli Sit molestus: id quod etiam in epistola δά Ga- 
latas inaxime perspicere licei. Etenim illie quoque in 
ejusmodi argumentum delapsus, utrumque horum 
curat: id quod perdiſſicile sane est, magtnamque pru- 
dentiam requirit: nam οἱ modestlam ienet, οἱ ma- 
gnum quiddam de se prædicat. Ae velim consideres, 
quonam pacto hoc quoque loco magniſico id ſaciat. 
(μα secundum ſaciem sunt, videiis. Perspice quanam 
δὶς etiam prudentia utatur. Postquam enim in eos, ἃ 
quihus decepiũ ſuerani, invectus est, non in illis ora- 
tionem lerminavit, verum 8} [16 δὰ hos quoque irans- 
ilit: atque assidue hane rationem tenet. Neque enim 
decepiores ianium, sed 608 eſiam, quibus ſueus ſaetus 


esi, inseciatur. Nam δἰ eos ἃ reprehensione immunes 


abire permisisset, non ita ſacile ex iis, quæ in alios 
conjecta ſuissent, ad meliorem mentem rediissent; 
imo adimnodum gese, iamquam his eriminibus non ob- 
noxii, animis extulissent. Ideo hos quoque perstrin- 
git. Nec vero hoc liantum nomine 5686 admirandum 
Paulus præbet, sed οἱ hoc etiam, quod congruentem 
uirisque objurgationem adhibet. Audi quippe quid his 


dicat: μα saecundum ſuciem sunt videtis. Non leve 


hoc crimen est, sed maximum. Quare? Quia homi- 
num genus ſacile decipi potest. Quasi diceret: Ab 
his, quæ externe patent, homines probatis, ἃ carna- 
liĩbus, ἃ corporeis. Quid est, Ab iis φυα: externe pa- 
ient? Si quis opibus cĩrcumfluit. οἱ quis intumescit, 
si quis adulatorum gregibns stipatus est, si quis ma- 
gna de se prædicat, δἱ quis inanis gloriæ studio duci- 
iur, si quis viriutem quæ caret einentitur: hoc enim 
hæc verba signiſicant, Quœæ secundum ſaciem sunt, vide- 
εἶς. δὶ quis confidit aibi se Christi esse, hoc cogilet ile- 
rum ἀρμά se, quod εἰσι ipse Clristi est, ila et nos au- 
mus. Neque enim initio vehemens esse vult, verum 
sensim orationem auget atque amplificat. Ας vide 
quantum asperitatis ἴῃ his verbis subsit οἱ ænigmatis. 
Hæc enim verba, Apud 4ε, hæe declarant: Non ex- 
spectet dum ἃ nobis id diseat, hoc eſt, ex nostra ad- 
versus eum objurgatione; verum ex seipso id consi- 
deret, quod quemadmodum iĩpse Christũ est, ita et 
nos: non quod ita esset Christi, ut ille, rerum, Sicut 
ipse Christi est, ila εἰ ego Chriati. Aique hac ratlone 
inter nos est socieias: non enim ipse Christi 6581, ego 
alterius cujuspiam. Posiquam autem hoc, quod æque 
ulerque habebat, posuit, addit id quoque, quo alte- 
rum antecellebat. ὃ. Nam etai amplius aliquid gloria- 
tus fuero de polestate ποείτα, quam dedil nobis Deus ad 
ædi /ſicationem, δἰ non ἐπ detiructionem, non erubescam. 
Quoniam enim magnum aliquid de 86 dicere parabat, 
vide quomodo id præmolliat. 


Læus propria quam odiosa. — Neque enim quid- 
quam multus auditores perinde oſſendit, οἱ cum quis 
seipsum laudat. Quocirea, ut invidiæ occurrat, aĩt: 
Εἰεἰ amplius aliquid gloriatus ſuero. Nee vero dixii, 
δὲ quis conſidit sibi se Christi esse, μος secum re- 
puiet quod longo ἃ nobis inlorvallo distat; ego enim 
magnam ab eo auetoritalem habeo, ut quos voluero 
pœna aſſiciam: ed quid? Nam εἰεὶ amplius quiddam. 
Atqui ineſſobile esi. quanta potentia polleret; verum 
eam verbis conirabit. Nec dixit, Glorior, sed, δὲ 
glorialus ſuero, si iia voluntas iulerit: sie δὲ mode- 
alia ulens, et præstantiam suam ostendens. δὲ igitur 
Sloriatus ſuero, inquit, de potestate, quam πιβὲ dedit 
Dominus. Rursum totum ipsi adseribit, et commune 
ſaeit donum. Ad σαὶ ſicationem, non αὐ deitructionem. 
Vides quo pacio rursus ĩnvidiam eam, quam ipsi lau⸗ 
des suæ conſlare poterant, mitiget auditoremque sibi 
conciliet, usum eum commemorans, ob quem hane 
potentiam acceperit? Quonam igitur modo ait, Conti- 


lia deairuenſesꝰ Quoniam hoc ipsum præsertim ædi- 


ſicationis genus est, impedimenta de medio tollere, 
Εἰ quæ corrupta sunt reſutare, ae vera com pingere. 
Ad καὶ ſicalionem. Ertgo ad hoc potentiam accepimus, 
ut ædiſicemus. Quod si quis obluctieiur ἃς dimicei, 
atque insanabilĩs it, altera quoque ſacultate utemur, 
eum diruenies ac prosternentes. Unde etiam ait, Non 
erubescam; hoe est, non mendax nec arrogans repe⸗ 
riar. 9. Ut aulem non existimer iamquam lerrere vos 
per epistolas; 10. quoniam quidem epistoſæ, inquiunt, 
graves sunt εἰ forles, prœientia aulem corporis in firma 
εἰ cermo contempiibilis: 11. hoc cogitet qui talis est, 
quod quales sumus per episltolos absentes, tales εἰ pro- 
centes in ſueto. Quod perinde est ac si diceret: Pote- 
ram quidem gloriari, verum ne rursus eadem mihi 
objiciant, quod per literas me jaciem, cum coram de- 
apicabilis sim, nilil magnum dieam. Εἰ quidem postea 
dixit; veruom non de hae polentia, per quam terrori 
erat, sed de revelationibus, majoreque etiam ex parte 
de tentationihus. liaque ne vos dumtaxat meiu afſi- 
cere videar. Hoc cogilet qui ejusmodi εεί, quod quales 
aumus per epistolas absentes tales οἱ prœsenies in ſacto. 
Quoniam enim dicebant, quod magna quidem per 
literas commemoraret, præsens vero nullius pretũi 
esset, ideo his verbis utitur, iisque rursus paree ac 
modeste. Non enim dixit, Ut magna seribimus, ita 
maina quoque præsentes gerimus; sed demisa ĩuo 
loquutus est. Nam eum illos quidem alloqueretur, 
non sine acrimonia μος posuit, inquiens, Rogo qutem 
vos, ne prœtens audeam per eam con identiam qua eæi- 
stimor audere, in quosdam, cum autem δὰ hos verha 
ſaeit, aubmissius agit: οὐ idque ait, Qualei tumus 
prœuentes, iales εἰ absentes; hoc est humiles. compo- 
aiti, nusquam nosipsos jactantes. ldque liquet ex his 
quæ sequunlur: 12. Non enim audemus inserere aut 
comparare nos quibusdam, qui ceinsos commendant. 

2. Ηος loco illos οἱ arroganiiæ morbo laborare, δὲ 
magna de seipsis loqui ostendit; eosque, πὶ aæeipres 


ΙΝ FPIST. 11 Δ0 COR. ΒΟΜΙ:.. ΧΧΊΙ. 


ΟΜΙΔΙΑ KB. 


Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε. Εἴ τις πέποιθεν 
ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο ζέσθω πάλιν 
ἀφ᾽ ἰβαυτοῦ, ὅτι καθὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὕτω 
καὶ ἡμεῖς. 
α΄. Ὃ μάλιστα ἄν τις θαυμάσειε Παύχου μετὰ τῶν 

ἄλλων, τοῦτό ἐστιν, ὅτι εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν μεγά- 

λην τοῦ ἐπᾶραι ἑαυτὸν, ἀμφότερα ἐργάζεται, τοῦτοτε 
αὐτὸ, χαὶ τὸ μὴ δοχεῖν ἐπαχθὴς εἶναι τοῖς πολλοῖς 
διὰ ζὴν περιαντολογίαν ταύτην " ὃ καὶ ἐν τῇ πρὸς 

Ταλάτας μάλιστα ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ ἔχεῖ ἐμπεσὼν 

εἰς τοιαύτην ὑπόθεσιν, ἀμφοτέρων ἐπιμελεῖται τούτων" 

ὅπερ τῶν σφέδρα ἐστὶ δυσχολωτάτων, καὶ πολλῆς δεο-- 
μένων συνέσεως “ καὶ μετριάζει, καὶ περὶ ἑαυτοῦ 
μέγα τιλέγει. Σχόπει δὲ πῶς χαὶ ἐνταῦθα μέγα αὐτὸ 

“οιεῖται. Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε. Ὅρα κὰν- 


«αῦὖθα σύνεσιν. Ἐπιτιμήσας γὰρ τοῖς ἁπατῶσιν αὐ- 


ποὺς, οὗ μέχρις ἐχείνων τὸν λόγον ἔστησεν, ἀλλ᾽ 
ἀπ᾽ ἐκείνων χαὶ εἰς τούτους μεταπηδᾷ᾽ χαὶ συνε- 


χῶς τοῦτο οὕτω ποιεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῶν παρα-" 


προυομένων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἡκατημένων καθάπτεται. 
El γὰρ καὶ αὐτοὺς ἀφῆχεν ἀνευθύνους, οὐχ ἂν οὔ- 
τως εὐχόλως ἐχ τῶν ἑτέροις εἰρημένων διωρθώθησαν. 
ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἂν ἐπήρθησαν, 4 οὐχ ὄντες ἐγχλή- 
μασιν ὑπεύθυνοι. Διὰ τοῦτο χαὶ αὐτῶν χαθάπτεται. 
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον αὐτοῦ ἐστι τὸ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ 
ὅτι καὶ χαταλλήλως ἑκατέροις ἐπιτιμᾷ. “Ἄχουε γοῦν 
«τί τούτοις φησί" Τά κατὰ πρόσωπον βλέπετε. Οὐ 
μιχρὸν τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα μέγα. Πῶς; 
Ὅτι εὐεξαπάτητον τὸ τῶν ἀνθρώπων [589] γένος, 
φησίν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν ᾿ ᾿Απὸ τῶν φαινομέ- 
νων δοχιμάζετε, ἀπὸ τῶν σαρχικῶν, ἀπὸ τῶν σωμα- 
«ιχῶν. Τί ἔστιν, ᾿Απὸ τῶν φαινομένων ; Εἴ τις πλου- 
«εἴ, εἴ τις φυσᾶται, εἴ τις πολλοὺς περιδέδληται 
χόλαχας, εἶ τις μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ λέγει, εἴ τις χε- 
νοδοξεῖ, εἴ τις ὑποχρίνεται ἀρετὴν, οὐχ ἔχων ἀρετήν’ 
τοῦτο γάρ ἔστι, Τὰ κατὰ πρόσωπον βιλέπετε. Εἴ 
τις πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο .λογε- 
ὥσθω πάλιν ἀς' ἑαυτοῦ, ὅτι καθὼς αὐτὸς 
Χριστοῦ, οὕτω καὶ ἡμεῖς. Οὐ γὰρ βούλεται ἐχ προοι- 
μίων σφοδρὸς γίνεσθαι, ἀλλὰ χατὰ μιχρὸν αὖ- 
ξεται χαὶ χορυφοῦται. Σχόπει δὲ ἐνταῦθα τὴν 
πολλὴν τραχύτητα, καὶ πολὺ τὸ αἴνιγμα ὄν. Τὸ 
γὰρ; ᾿Αφ᾽ ἑαυτοῦ, τοῦτό ἐστιν ἐμφαίνοντος - Μὴ 
γὰρ ἀναμενέτω, φησὶ, παρ' ἡμῶν μαθεῖν, τουτ- 
ἐστι, διὰ ἐπιτιμήσειος τῆς χατ᾽ αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἄφ᾽ ἑαυτοῦ 
- φοῦτο λογιζέσθω, ὅτι χαθὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὕτω χαὶ 
ἡμεῖς · οὐχ ἐπειδὴ οὕτως ἦν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐκχεῖ- 
νος, ἀλλ᾽ ὅτι “Ὥσπερ ἐχεῖγος Χριστοῦ, οὕτω καὶ 
ἐγὼ Χριστοῦ. Κατὰ τοῦτο ἢ χοινωνία " οὐ γὰρδὴ αὖ- 
⁊dc μὲν Χριστοῦ͵ ἐγὼ δὲ ἑτέρου τινός. Καὶ θεὶς τοῦτο 
τὸῖσον, προστίθησι καὶ τὴν ὑπεροχὴν, λέγων " Ἐὰν 
γὰρ καὶ περισδὸν καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας, 
ἧς ἔδωκέ μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς 
καθαίρεσιν, οὐχ αἱσχυγθήσομαι. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα 
τιλέγειν ἔμελλεν, ὅρα πῶς αὐτὸ παραμυθεῖται. 


Supplendum videtur ὡς, αἱ volt Dunæus. 


Οὐδὲν γὰρ οὕτω προσίσταται τοῖς πολλοῖς τῶν 
ἀχροατῶν, ὡς τὸ ἑαυτόν τινα ἐγχωμιάζειν. Διόπερ 
ὑποτεμνόμενος τὸ βαρὺ, τοῦτό φησιν᾽ ᾽Εὰν γὰρ καὶ 
περισσόν ει καυχήσωμαι. Καὶ οὖχ εἶπεν, ὅτι Εΐ 
τις πέποιθεν εἶναι Χριστοῦ, λογιζέσθω ὅτι πολὺ 
ἡμῶν ἀπέχει“ ἐγὼ γὰρ ἐξουσίαν ἔχω παρ᾽ αὐτοῦ 
πολλὴν, ὥστε οὖς ἂν ἐθέλω, χολάζειν καὶ ἀποχτιν- 
νύναι " ἀλλὰ τί ; Kur γὰρ καὶ περισσόν τι. Καί- 
τοι ἄφατον εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅμως συστέλλει τῷ λόγῳ. Καὶ 
οὐχ εἶπεν, ὅτι Καυχῶμαι, ἀλλ᾽, 'ξὰν καυχήσωμαι, 
ἐὰν βουληθῶ᾽ ἅμα καὶ μετριάζξων, καὶ τὴν ὑπεροχὴν 
δειχνύς, Ἐὰν οὖν καυχήσωμαι, φηδὶ, περὶ τῆς ἐξ- 
ουσίας, ἧς ἔδωχέ μοι ὁ Κύριος. Πάλιν τὸ πᾶν 
αὑτῷ ἀνατίθησι, καὶ χοινὸν ποιεῖ τὸ δῶρον. Εἰς οἱ- 
κοδομὴν, καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν. Εἴδες πῶς πά- 
λιν παραμυθεῖται τὸν φθόνον τὸν ἀπὸ τῶν ἐγχωμίων, 
χαὶ τὸν ἀχροατὴν ἐπισπᾶται, τὴν χρείαν εἰπὼν δι᾽ 
ἣν ἔλαδε; Καὶ πῶς φησι, Λογισμοὺς καθαιροῦν- 
τος; Ὅτι αὐτὸ τοῦτο μάλιστα οἰχοδομῆς εἶδός ἐστι, 
τὸ τὰ κωλύματα ἀναιρεῖν, καὶ τὰ σαθρὰ διελέγχειν, 
χαὶ τὰ ἀληθῆ συντιθέναι. Ἐν οἰχοδομῇ. Ἑὶς τοῦτο 
μὲν οὖν ἐλάδομεν, ἵνα οἰχοδομῶμεν. ᾿Εὰν δέ τις 
πυχτεύῃ καὶ πολεμῇ χαὶ ἀνίατος ἧ, καὶ τῇ ἑτέρᾳ 
χρησόμεθα ἐνεργείᾳ, καθαιροῦντες αὐτὸν χαὶ κατα- 
δάλλοντες. Διὸ καὶ, Οὐκ αἰσχυνθήσομαι, φησί" του-, 
πέστιν, Οὐ δειχθῆσομαι ψευδόμενος, οὐδὲ ἀλαζονευό- 
μενος. Ἵνα δὲ μὴ δόξω, ὡς ἂν ἐχφοδεῖν ὑμᾶς, ὅτι 
αἱ μὲν ἐπιστο.ῖαὶ, φησὶ, βαρεῖαι καὶ [590] ἰσχυραὶ, 
ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς, καὶ ὁ .16- 
γος ἐξουθεγημέγος" τοῦτο ογιζέσθω ὁ τοιοῦτος, 
ὅτι οἷοί ἐσμεν δι᾽ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι 
καὶ παρόντες τῷ ἔργῳ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" 
Ἡδυνάμην μὲν χαυχήσασθαι' ἵνα δὲ μὴ τὰ αὐτὰ πά- 
λιν λέγωσιν, ὅτι χομπάζω ἐπιστέλλων, καὶ εὐχατα- 
φρόνητός εἰμι παρὼν, οὐδὲν μέγα ἐρῶ. Καὶ μὴν 
ὕστερον ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽ οὐ’ περὶ τῆς δυνάμεως ταύ- 
τῆς δι᾽ ἧς ἦν φοδερὸς, ἀλλὸ περὶ ἀποχαλύψεων, χαὶ 
τὸ πλέον περὶ πειρασμῶν. Ἵν᾽ οὖν μὴ δόξω φοθεῖν. 
ὑμᾶς, Τοῦτο λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος, ὅτι οἷοί ἐσμδν 
δι᾽ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ 
ἔργῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι ἐπιστέλλει μεγάλα 
περὶ ἑαυτοῦ, παρὼν δὲ οὐδενὸς λόγου ἐστὶν ἄξιος 
διὰ τοῦτο ταῦτά φησι, χαὶ αὐτὰ πάλιν συνεσταλμέ- 
γως. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὡς μεγάλα ἑπιστέλλομεν, 
μεγάλα καὶ πράττομεν παρόντες - ἀλλ᾽ ὑφειμένως 
μᾶλλον. Ὅτε μὲν γὰρ πρὸς ἐκείνους διελέγετο, μετὰ 
σφοδρότητος αὐτὸ τέθειχε λέγων, Δέομαι δὲ τὸ μὴ 
παρὼν θαῤῥῆσαε τῇ πεποιθήσει, ἧ .«1ογίζομαι 
τολμῆσαι, ἐπί τινας" ὅτε δὲ πρὸς τούτους, καθ- 
υφῆχε. Διὸ χαὶ λέγει, 'ὐποῖοί ἐσμεν παρόντες, καὶ 
ἀπόντες " τουτέστι, ταπεινοὶ, συνεσταλμένοι, οὐδα- 
μοῦ χομπάζοντες. Καὶ δῆλον ἐχ τῶν ἑξῆς" Οὐ γὰρ 
τολμῶμεν ἐγχρῖναι ἢ συγκχρῖναι ἑαυτούς τισι 
τῶν ἑαυτοὺς συνιστανόντων. 

β΄. Ἑνταῦθα χαὶ ἀλαζόνας δείκνυσιν ὄντας ἐχείνους, 
καὶ μεγάλα περὶ ἑαυτῶν φθεγγομένους" καὶ χωμῷ- 


8ι 
δεῖ αὑτοὺς ὡς ἑαυτοὺς συνιστῶντας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐδὲν 
«οιοῦτον " ἀλλ᾽ εἴ τινα καὶ μεγάλα εἰργασάμεθα, ἐπὶ 
«ὧν Θεὸν ἅπαντα ἀναφέρομεν, καὶ ἀλλήλοις ἑαυτοὺς 
παραδάλλομεν᾽" διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἀ.2.2᾽ αὐτοὶ ἐν 
δαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες, καὶ συγκρίνοντες 
δαυτοῖς ἑαυτοὺς οὐ συνιοῦσιν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό 
ἐστιν" Ob ρὸς ἐκείνους ἑαυτοὺς παῤαδάλλοβεν, 
ἀλλὰ πρὸς ἀλλήλους. Καὶ γὰρ προϊὼν ἔλεγεν, Οὐδὲν 
ὁσετέρησα τῶν ὑπὲρ λίαν ἀποστόλων " καὶ ἐν τῇ 
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ,. Περισσότερον αὑτῶν πάντων 
ἐκοπίασα" καὶ πάλιν, Τὰ μὲν σημεῖα τοῦ ἀπο- 
στόλοᾳ κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ. 

“Ὥσονε ᾿ξαυτοῖς συγχρίνομεν ἑαυτοὺς, οὐχ ἐχείνοις 
τοῖς οὐδὲν ἔχουσιν" ἡ γὰρ τοιαύτη ἀπόνοια ἀνοίας 
ἐστίν. Ἢ περὶ ἑαυτοῦ οὖν τουτό φησιν, ἢ περὶ ἐχεΐ- 
νων, ὅτι Οὐ τρλμῶμεν συγκρῖναι ἑαυτοὺς ἐχείνοις 
τοῖς πρὸς ἀλλήλους ἀμιλλωμένοις καὶ μεγάλα xou⸗ 
πάζουσι, χαὶ μὴ συνιοῦσι, τουτέστι, μὴ αἰσϑανομέ- 
νοις πῶς εἰσι καταγέλαστοι τοιαῦτα ἀλαζονευόμενοι, 
καὶ μεταξὺ ἀλχήλων ἑαυτοὺς ἑπαίροντες. Ἡμεῖς δὲ 
οὐκ εἰς τὰ ἄμεερα καυχησόμεθα, καθάπερ οὗτοι. 
Καὶ γὰρ εἰκὸς ἣν αὐτοὺς, χομπάζοντας λέγειν, ὅτι 
τὴν οἰκουμένην ἐπεστρέψαμεν, πρὸς τὰ πέρατα τῆς 
γῆς ἀφιχόμεθα, χαὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα μεγαληγο- 
ρεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτω, φησὶν, .2:1ὰ κατὰ τὸ 
μόερον οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς μέερου, ἐφινά- 
σθαι ἄχρις καὶ͵ ὑμῶν. Ὥστε ἑκατέρωθεν ἢ ταπει- 
νοφρυφύνη αὐνοῦ καλάδηλος, καὶ ὅτι, οὐδὲν ἃ πλεῖον ἢ 
εἰρζάσιπο, [801] εἶπε, καὶ ὅτι τοῦτο αὐτὸ τῷ Θιῷ 
ἀνατίθησι. Κακὰ γὰρ τὸ μέτρον, φησὶν, τοῦ καγό- 
ψος οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρου, ἐφικέσθαι 
ἄχρις καὶ ὑμῶν. Καθάπερ γεωργοῖς ἄμπελον » 
διανόμων, οὕτως ἡμῖν ἀφώρισε. Μέχρις οὖν οὗ χατ- 
ἠξιώθημεν φθάσαι, μέχρι τούτου χαυχώμεθα. Οὐ 
γὰρ μὴ ὡς ἐφικόμενοι εἰς ὑμᾶς, ὑπέρεκεείνομεν 
ἑαυτούς" μέχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν ἐν τῷ 
εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ ἁπλῶς παρεγενόμεθα, 
ἀλλὰ χατηγγείλαμεν, ἐκηρύξαμεν, ἐπείσαμεν, κατ- 
ὠρθώσαμεν. ἰχὸς γὰρ ἐκείνους καὶ ἁπλῶς παρα- 
γινομένους, «οἷς τῶν ἀποστόλων μαϑηταῖς; ἑαυτοῖς τὸ 
πἂν λογίζεσθαι, ἐκ τῆς ψιλῆς ἐπιδημίας. ᾿Αλλ’ οὐχ 
ἡμεῖς οὕτως " οὐδ᾽ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ὅτε οὐ μέχρις 
ὁμῶν ἰσχύσαμεν ἐλθεῖν, καὶ τῷ λόγερ μόνον ἐχτείνο- 
μὲν τὴν μέχρις ἡμῶν καύχησιν" χαὶ γὰρ χαὶ ὑμῖν 
«κὸν λόγον ἐχηρύξαμεν. Οὐκ οἷς εὰ ὄμετρα κανχώ- 
μενοι, ἀλλ᾽ ἐν ἀδλοτρίοις κόποις, ἐλπίδα δὲ 
ἔχοντες, αὐξανομένης τῆς πίστεως, ἐν ὑμῖν με- 
»αλυνθήναι κατὰ τὸν κανόνα ἡμῶν εἰς περισ-- 
σείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι, 
οὐκ ἐν ἀ.:λοτρίῳ κανόνι εἰς τὰ ἕτοιμα καυχή- 
σασθαι. Πολλὴν δείχνυσι τὴν χατηγορίαν ἐχείνων 
ἐντεῦθεν, ὅτι χαὶ εἰς τὰ ἄμετρα ἐχαυχῶντο, καὶ 
ὅτι εἰς τὰ ἀλλότρια, καὶ ὅτι τῶν μὲν ἀποστόλων ὁ 
Ἱδρὼς ἣν ἅπας, ἐχεῖνόι δὲ ἑχκαλλωπίζοντο τοῖς ἐχεί- 
νων χόποις. Ἡμεῖς δὲ, φησὶ, διὰ τῶν ἔργων ταῦτα 
ἐπεδείξαμεν. Ωὐ τοίνυν ἐχεένους μιμησόμεθα, ἀλλ᾽ 


4΄ 8ὲς cum Savilio legendem, et εἰς ] ἰϊ ἰδίονγτεϑ, ΕΓ 
—— ἃ ὅροι μὲ 


Ῥ. ἀμπελῶνα. 


5. ΦΟΑΝΝῚΒ ΟΗΥΒΟΒΤΟΝΕ ΑΒΟΈΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΈΙΝΟΡ. 


΄ 


8589 
ἔνϑα ἡμῖν μαρτυρεῖ τὰ ἔργα, ταῦτα ἐροῦμεν. Καὶ 
τί λέγω, φησὶν, ὑμᾶς ; Ἐλπίδα γὰρ ἔχων αὐξανομέ- 
νης τῆς πίστεως ὑμῶν " οὐ γὰρ ἀποφαίνεται ἁπλῶς, 
τὸ οἰκεῖον ἦϑος μιμούμενος, ἀλλ᾽, Ἐλπίζω, φησὲν, 
ὑμῶν ἐ πιδιδόγτων, ὅτι καὶ περαιτέρω ὁ κανὼν, ἢἡμῶν 
ἐπεκταθήσεται, εἰς τᾶ ὑπερέχεινα εὐαγγελίσασθαι. 
ΤΠιροδησόμεθα γὰρ καὶ περαιτέρω, φησὶν, ὥστε χη- 
ρῦξαι καὶ καμεῖν, οὐχ ὥστε λόγοις κομπάζειν ὑπὲρ 
ὧν ἕκεμνον ἕτεροι. Καλῶς δὲ κανόνα ἐχάλεσε καὶ 
μέτρον, ὡς ἐπὶ κτῆσιν τῆς οἰχουμένης ἐλθὼν καὶ 
χληρονομίαν ἀρίστην, καὶ δειχνὺς τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ 
ὅλον. Ἔχοντες οὖν τοιαῦτα ἔργα, φησὶ, καὶ μείζονα 
προσδοχῶντες, οὐ χομπάζομεν, ὡς ἐχεῖνοι μηδὲν 
ἔχοντες, οὐδὲ ἑαυτοῖς τε λογιζόμεθα, ἀλλὰ τῷ Θοῷ 
«ὸ πᾶν. Διὸ καὶ ἐπάγει, Ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ 
καυχάσϑω. Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἡμὲν 


᾿προσγίνεται. Οὺ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν, ἐκεῖνός 
ἄστι δόκιμος, ἀλ.1᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν. 


Οὐχ εἶπεν, Ἡμεῖς ἐσμεν, ἀλλ᾽, Ὅν ὁ Κύριος συν- 
ἐστησιν. Εἶδες πῶς συνεσταλμένως φθέγγεται ; Κὶ 
δὲ προϊὼν ὑψηλότερα ἀνίστησι, μὴ θαυμάσῃς - καὶ 
γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Παύλου συνέσεως. El γὰρ 
ἔμελλε πὰνταχοῦ ταπεινὰ φθέγγεσθαι, οὐχ ἂν αὐτοὺς 
ἔπληξεν οὕτως, οὐδ᾽ ἂν τοὺς μαθητὰς τῆς πλάνης 
ἀπήλλαξεν. Ἔστι γὰρ καὶ μετριάζοντα ἀκαίρως, 
βλάψαι, καὶ γέγοντά τι περὶ ἑαυτοῦ θαυμαστὸν εὖ- 
παίρως, ὠφελῆσαι. Ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς ἐποίησε. 
Καὶ γὰρ κίνδυνος ἦν οὐ μικρὸς, περὶ [898] Παύλου 
τι πεισθῆναι φαῦλον τοὺς μαθητὰς, οὐκ ἐπειδὴ Παῦ-- 
λος ἐζήτει τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων δόξαν. Εἰ γὰρ τοῦτο 
ἐζήτει, οὐχ ἂν τὰ μεγάλα ἐκεῖνα καὶ θαυμαστὰ τὰ 
πρὸ δεχατεσσάρων ἐτῶν ἂν ἐσίγησε χρόνον τοσοῦτον" 
οὐδ᾽ ἂν, ἀνάγκης ἐπικειμένης, οὕτως ἀνεδύετο καὶ 


- ὥχνει εἰπεῖν. Δῆλον δὲ, ὅτι οὐδ᾽ ἂν τότε εἶπεν, εἰ [ὃ 


σφόδρα κατηναγκάσθη. 


Οὐχοῦν οὗ τὴν παρὰ ἀνθρώπων δόξαν ἐπιζηνῶν, 
γὰρ διέδαλλον αὐτὸν ὡς ἀλαζόνα καὶ λόγοις κομπά:- 
ζόντα, ἔργοις δὲ οὐδὲν δυνάμενον ἐπιδεῖξαι, ἀναγχά- 
ζεται λοιπὸν εἰς ἐἔπείνας τὰς ἀποκαλύψεις ἐλθεῖν. 
Καίτοι γε δυνάμενος διά τῶν ἔργων αὐτοὺς πεῖσαι, 
ἡνίκα ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἔνι τῇ διὰ τῶν λό- 

γῶν χέχρηται ἀπειλῇ κενοδοξίας γὰρ μάλιστα 
ἀλδοιὰς ἣν πὰ νοῖνο ὠὐπνοῦ δεέννναῖν ἃ τὸς ὁ δέος, 
καὶ ὁ πρότερος καὶ ὁ μετὰ ταῦνα. Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ 
ἀθρόον μετέστη, καὶ μεταστὰς συνέχεεν Ἰουδαίους. 
καὶ πᾶσαν ἐχείνην ἔῤῥιψε τὴν παρ᾽ αὐτῶν τιμὴν, 
ἐδ ον αι — 
«ὃς ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐκείνων ἐνενόησεν, ἐπειδὴ τὴν 
ἀλήθειαν εὕρεν, ἀλλ' ὕθρεις καὶ ἀτιμίας αὐτῶν ἀντ- 
ἠλλάξατο" καὶ γὰρ πρὸς τὴν σωτηρίαν ἑώρα τῶν 
πολλῶν, τοῦτο πάντα ἡγούμενος. Ὁ γὰρ μήτε γέεν- 
ναν, μὴτε βασιλείαν ἡγούμενός τι εἶνα;, μῆτα 
χόσμους μυρίους πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον, κῶς 
ἂν τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν ἐθήρευεν ; Οὐδαμῶς " 
ἀλλὰ καὶ σφόδρα ταπεὶνός ἐστιν, ὅταν ἐξῇ. χαὶ τὸν 
πρότερον αὑτοῦ στηλιτεύει βίον, ἅτε βλάσφημον χαὶ 
διώχτην καὶ ὑδριστὴν ἀποκαλῶν ἑαυτόν. Καὶ ὁ μα- 


519 ΙΝ ἘΡΙΒΤ. n AD ΟὉΆ. Houu. ΧΧΙ 550 


coumendantes, itaducit. Αἱ nos, inquit, nihil ejus- 
mqdi ſaeimus; vorum οἱ quid oiiam magni patramus, 

δὰ Deum omnia reſerimus, εἴ nos mutuo eompara- 
mus: ideo subjunxit, Sed ἐρεὶ ἐπ δεὶρεὶς aese metien- 
tes, οἱ xere aibipeis comparanles, non inlelligunt. Quod 
ait, hane zentenuam habet: Non eum illis nosipeos 
e omparamus, aed nosmot inter nos. Nam et ulterius 
p rogressus dieebat, Nihil minus habui α maqnis apo- 
atolis (ἃ. Cor. 12. 11) ; εἰ in priore epistola, Plus illis 
ominibus laboravi (1. Cor. 18. 10); et rursus, Signa 
apostolalus mei ſacta aunt inler vos in omuni patientia 
N. Cor. 18. 12). Iiaque nocipsos inter nos compara- 
dus, non eum illis, qui nil hahent: hujusmodi quippe 
arroganlia ex amenua oritur. Ergo vel de seipso 06 
dieit, vel de illis: quasi dicat, Non audemus nosipsos 
eum illis conſerre, φαΐ inter δ6 eontendunt ἃς magna 
de ε6 jaetant, nec inielligunt, hoe 681, non sentunt 
quam sini ridieuli, eum δὰ hune modum gloriautur, 
aoque ĩpsos inler 86 eſſerunt. 13. Nos autem non in 
inmensum gloriabimur; quemadmodum illi. Probabile 
enim erat, eos jaclando eo usque progressos ſuisse, 
αἰ δ orhem terrarum convertisse, atque δὰ extre- 
mos usque terræ ſines perrexisse dicerent, multaque 
alia ejusmodi de 56 magniſſee prædicarent. Αἱ nos, 
inquit, non iia, Sed ecundum mensuram regulæ, qua 
nie usus est nobis Deus, menturam pertingendi usque αὐ 
vos. Iiaque uirimque ipsius modestia olueet, ium quia 
haud plus quam eſſecerit dieit, ium quia hoe ipcum 
Deo aeceptum reſert. Secundum enim mensuram, in- 
quii, τεραία qua mensus esi nobis Deus, menturam per- 
tingendi ueque ad vos. QCuemadmodum vineam quam·- 
dam agricolis disperuens, ila nobis metas nosiras 
disunxit. Ac proinde non ultra gloriamur, quam 
quousque nobis pervenire concessum eſnt. 16. Non 
enim quasi non pertingenles ad vos, cuperextendimus 
ποὲ. usque ad vos πῖνε pervenimus ἐπ evangelio Cnri- 
xi. Non aimpliciter δὰ τος aecessimus, verum etiam 
annuntĩavimus, conclonati sumus, persuasimus, rom 
probe eonſocimus. Veriaimile enim est illos, cum δὰ 
apos iolorum diseipulos 66 eontulicent, οὔ aimplicem 
hujasmodi advenium 60 arrogantiæ prodiisse, υἱ 
omnem roi suecessum sibi adaeriherent. Αἱ nos, in- 
quit, ποι εἰς nos gessimus; noe quiquam dicere pos- 
εἷι, quod δὰ vos uaque proſieisci nequiverimus, ver- 
bleque εοἰδὰ nociram δά vos usque gloriauionem eſſe· 
ramusa: nam vobis quoquo verbum prædicavimus. 
48. Non immenaum gloriantes, ἐεά in alienis laboribus, 
spem autem nhabentes oresceniis ſidei υεμίγαξ, in vobis 
magri βεατὶ aæeecundum rogulam notlram in abundan · 
tiam, 10. etiam ἐκ illa quæ ulira vos aunt evangeliaare. 
non ἐπ aliena regula, ἐπ iis quæ præparata εἰν gloriari. 
oguam his verbis repreheasioais noum lis inurit, 
ἴση; quod immodiee gloriarentur, ium quod de alie- 
nis lahorinas. Nam cum sudor omnis apoſtolorum 
eeaet, illĩ de ĩpeorum lahorihus aose vendiiahant. Αἱ 
ποῦ, inquit, per opera 8250 demoniravimus. Quam- 
ohrem πού 606 lmitahimur, verum oa diceemus, quæ 
reram ĩpaarum teatimonĩo nituntur. Quid auiem vos 


ἀϊοοῦ Bpem enim habeo ſore, ut erereonie vealra ſido: 


PATROL. Gn. LXI. 


non enim plane aſirmat, morem videlieet suum τὰ 

linens; verum, Spero, iuquit, ſore αἱ vobis ĩn ſide 
progressum ſaeieauhus regula nostra lalius 5686 ex- 
iendat, υἱ ulterius erangelium ρει. dicemus. Longiua 
enim progrediemur, inquit, υἱ coneionemur 80 labo- 
Τοῦ suscipiamus, non autem ut de alienis ꝓærumnis 
nosipsos jaciemus. Regulæ autem ae mensuræ voca-· 
bulis ceommode uaus est, velut ad orbis ierrarum 
porseecionem præstantisimamque heredſiatem pro- 
ſeeius, oslendens iolum opus Dei 6556. Ergo hujus 
modi res hahentes, inquit, ↄc majores exspeciantes, 
non perinde gloriamur, ut illi qui nihil habent, nec 


nobisipais quidquam adseribimus, verum omnia Deo. 


Unde otiam subdit. 17. Qui gloriatur, in Domino σίο- 
rietur. Et hoe, inquit, divinitus nobis contingit. 18. 
Non enim qui soipeum commendat, ille probatus est. 
eed quem Deus commendat. Non dixit, Nos sumus, 
κοι, Quem Deus commendat. Vides quam modeste lo- 


quaturꝰ Quod εἱ sermonis progressu aluus loquitur, 


ne mirum iibi videatur: id enim Paulinæ prudentia- 
est. Nam si ubique demisse loquutus ſuisset, tantam 
illis plagam minime inflixiscei, nec discipulos errore 
liberastoi. Siquidem aecidit inierdum, in οἱ intem- 
pesiũva modestia quispiam utens, deirimentum atſe- 
ταὶ, οἱ eontra, eximium aliquid de 56 opportune pra- 
dicans, procit: quemadinodum iĩpee quoque ſecii. 
Neque enim parvum perieulum imminebat, ne disci- 
puli. de Paulo alnistram aliquam opinionem imhbibe- 
rent: non quod Paulus humanam gloriam capiarei. 
Nam αἱ eam appelĩisset, non magna illa εἰ admiranda. 


482 anie quatuordecim annos ĩpsi conlũgerant, ianio 


temporo ailentio comprosaslsset; nec Ῥεοίδείο, qui 
urtente aliam necessitate ĩia dicere cunciabatur, ea 
tum dixisaet, nisi magna nocessitale constrictus fuis 
set. 

Paulus male audiobat apud quodam. - Quocirea 
non lhumanæ gloria siudio hæe dicebat, δε οἱ ἀϊεοῖ- 
pulis eonsuleret. Quia enim eum, υἱ vanum hominem 
86 verbis quidem sese venditaniem, οἱ re ipaa δβί 1} 
præslare valentem, iraducebant; ideireo nedesso jam 
bahebat δά revelationes illas venire. Quamquam per 
res ĩpsas ſidem illis ſacere potorat, eum hæe dicerei, 
sed iamen verborum minis adhue uiendum cenauiit; 
aiquidem ab inanis gloriæ eupidiiate maxime purus 
eral: id quod universa ipsius viia, iam ante quam 
post acta, deelarat. Ideo etiam subito δὰ Christi ſidem 
migrarit, siauꝛmquo ut migravit, Judæos perturbavit, 
omnemque illum quo apud eos florehat honorem ab- 
jecit. eisi caput eorum atque antüstes erat. Verum 
inventa veritate nihil horum animo versavit, sed ea 
eum probris οἱ ignominiis commutavit. Moltorem 
quippe aalutem aibi οὐ oeulos proponebat, in hoe om- 
nia posita existimans. Ei aane qui ſieri potuistet, ui 
qui nee gehennam nee regnum nee innumorabiles 
mundos præ Christiĩ amore quidquam este duceret, 
is vulgi gloriam venareiur? Minime proſecio: imo 
coutra perquam humilis erat, eum Ueeret, priorem- 
406 vitam proceindehat, cum hlasphemum δὲ δὲ per- 
ↄauotoremei eontamelocua appellaro. Aque pelus 

85 


δδὶ 
etꝛam dĩseipulus Lueas de 60 mulis eommemorat, quæ 
nimiruin ex ἦριο didicerat, eum priorem viiam auam 
οἱ non minus quam aequentem exponerei. 

5, Hæae aniem dieo, πὶ non iantum audiamns, 
acd etiam discamus. Nam eum ille peceala, quæ 
ante bapusmum admiserat, etai prorsos exstin- 
οἷα, in memoria tamen haberet: quam nos vo- 
niam consequi possimus, qui ea eliam, quæ post ba- 
pismum perpeiravimus, oblĩ vions delemusꝰ Quid οἷ», 
homo? θοῦ offendistâ, οἱ obliviaceris? Aliera jam 
est hæc ofſensio, altera inimicitia. A quibusnam ergo 
poecaiĩs solvi petis? an αὖ iis, quæ πὸ tibi quidem 
nota δι} Ita aane. Non enim lahoras, anxioque ani - 
τοὺ es, quo pacio eorum rauonem redditurus ais, qui 
πὸ memoria quidem ea tenereo eures, sed ludas in 
miniwe ludieris. Verum aderit illud iempus, eum non 
jam ulira nobis ludus hie procedet. Prorsus etenim 
maori necesse est ( eo qui pe plerique stupore runt. 
αἰ de perspieuls quoque rebus Ἰοηυΐ necesse sit), 
prorsua resurgero. prorsus judieium tuhire, ἃς pœna 
aſſiei: quamquam ne μος quoquo, εἰ quidem velĩmus. 
Nam illa quidem. hoe est, mors noeira εἰ redltos δὰ 
viiam οἱ judicium, nostri arbitrii non aunt, verum 
Domiui nosiri; at vero pœnas ταὶ subiro νοὶ non sub- 
ĩre. in arbitrio nostro silum eſt: hoce enim ea eorum 
genere est, quihus provideri potest. Quamquam εἱ 
voluntas nostra lia tulerit, hoc ex eorum classe ſa- 
ciemus, quæ nullo modo ſieri possint, ut Paulus εἰ 
Peirus aique omnes βδηοίὶ : illi enim aupplicio aſſſei 
nullo modo possunt. Proinde δὶ voluerimus, eodem 
modo impossibile erit, υἱ aliquid mali perpetiamur. 
Naim euamsi innumeris nosipeos seeleribus obairinxe- 
rimus, salulem iamen reeuperare postumus, quamdiu 
hie sumus. Quocirea demus operam, οἱ nosipsos 
reenperemus: alquo ĩs quidem, qui senili ætate est, 
eagitei 80 propediem hine excessurum esro, ἃς satis 
εἴα ætatem [εἰ volupiale duxiaso: quamquam, quæ hæe 
voluptas esi, in vitiis vitam exigereꝰ verum δὰ ĩpeius 
opinionem oralionem interim ↄ2ccommodo; animad- 
voriat postea, licere ἱρεὶ omnes maculas oxiguo iem- 
poreo abstergere. Iuvenis rursum secom reputet quam 
ĩncerius viia Anis ait, quodque 22æpe conũũgit, υἱ 
multis senihus diuuus hie manentibus, juvenes ante 
iĩpsos morie abrepti sint. Ideo enim noster 6 vita dis- 
ceseus in ineerto jacei, ne eum nogoilemur (α). Vnde 
euam Sapiens quidam his verbis nos admonet: Non 
tardes οοπυενιὶ αὐ Dominum, εἰ ne diſſeras de die ἐκ 
cdiem ( Eccli. δ. 8); nescis enim quid paritura εἰ! uper · 
ventura dies (Prov. 27. 1). Ἐχ dilatione quippe peri- 
eulum 86 metus nascitur: δἰ vero quis moram omnem 
fugiat, perspieua οἱ οἱ ceria salus. Proinde virtutem 
complecetere. Sic enlin, aive juvenis hine abcedas, 
tulio abecedes; sivo δὰ senilem ætatem perrenias, 
eum amplissimis opibus excedes, duplicemque læu- 
tiam 36 ſeslũvitaiem per omnem vitam habebis, ni- 
mirum οἱ ἃ vilio abetinens, εἰ viriutem amplexans. 


(0) Quid εἰνὲ τοῦς Qryroelomus ——ã 
Ὺ in aequoatibos obaexro loquiiur; 
—— ἰοώφονο 9 Βοδ ——e—— * οἱ 


5. ΚΟΑΝΝΙΒ ὈΗΒΥΒΟΒΤΟΙΙ ΔΒΟΒΙΈΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


888 
Cavo dixeris, Rrit iempus eum δὰ πρεϊΐογει ἔτυϑειι 
revertendum erit: hæe enim verba Deem 

ἰδ modum δὰ iraeundiam conciiant. Quid ονάσαι ἢ 
Quod οὐαὶ ille inuniia 0] areula polliclius ait, ιὰ 
eontra ia prasenti hae vits, quas brevis δὲ βωχα οσί, 
nullum laborem auseipero volis; verum ita ἀἰορολαίας 
εἰ igznavus ais, υἱ eüam hac ipea δεενυίογειι τοϑαΐῖσαε. 
Annon eædem comestauones quotidie? annon οαϑώοιι 


mensa ἢ annon eadem S0oria? annon eadem iheatra? 


aunen eædem pecuniæ? Quousque ἰδία iamquem vera 
ei aolida amahis ꝰ quousqus inox plebili vliui erpidiiaio 
teneherisꝰ Nemonto quod quoies acorialus 66, iores 
loiptum condemnastl. Hujusmodi quippo eri peoea- 
lum: protinus ui perpeiralum est, aenteatiam feri 
judex. Mero ie οδγαίβιὶ, eibis to ingurgitacti, rapei 
ati ꝰ Conaisie jam, tequo in conirↄariam viom refer: 
Deo grauas ↄge, quod ie inter media pooeaia non ab- 
ripuit: no alterum quoque tibi tempos δὰ Aegitioco 
⁊lvendum præſiniri portules. Nolil, dum avariuia δία- 
derent, hine abrepu aunt, atque δά perspieuas eer- 
laque pœnas abscessernni. Ne idem tibi inexcusabiũ 
aecidat, timo. At, inquis, multis Deus in extreina 
quoque saoneeluto pecceala aua conũtendi 2p2ilum eon- 
οοδϑῖι ἢ Quid ium? an εἰδὶ quoque οοποοάοι ἢ Forias- 
86, inquis. Quid αἷς, ſortase, οἱ interdum, οἵ æepe? 
in mentem tibi veniat, ie do anima tua οοδαϊέαπε 
iniro: eonirarium pone, iecumque iia reputa a2e die, 
Quid autem, ai non eoncesserit?ꝰ Τὰ contra, quid εἰ 
eonceesseritꝰ ĩnqnis. Concerait quidem ipeo; verum- 
tamen δος illo tutius εἰ ulilius. Ftenim οἱ jam probe 
vivere incipias, aive certum viiæ apalium aceeperis 
εἶνε non, omnia lueratus eris: δὶ a2autem moras quo- 
tidie neetas, ideo peraæpe non aceipies. Enimvero, 
cum δὰ bellum proſicisceris, non dieis, Non necesae 
esi ieslamentum condere; ſoriasse revertar: noe, eu 
de ineundo matrimonio consultas, dieis, Uxorem 
exentem accipiam; multi enim præter opinionem 
δὰ opes ἰ(8 pervenerunt: nece, eum domum ΘΣΒΙΓΌΕΤΟ 
paras, lnfirma ſundamenta jaciam; permulter enim 
ædes εἰς elam constĩlerunt: δὶ cum de anima conei- 
lium inis, imbecillioribus niteris, nimirum illo, for- 
latso, avpe, interdum, incerilquo ονοι θυ ἰοίρειεαι 
eommiitis. Non incerus, inquis, erenubus, ϑοὰ Dei 
benignitali: benigaus enim est Deus. Id ĩpeo quoque 
comperium haheo; sed tamen benignus hie ilio⸗ 
etiam, quos dixi, do modio austulit. Quid vero, al δο- 
eopio longiori viia spalto. idem ipse tuique aimilis 
maneas? nam qui ejusmodi est, in aeneciuie quoque 
iſznavus erit. Non, inquies. Sed ἰδ qui hæe cogiut, 
etiam poet oetoginta annos, nonaginta requiri, οἱ 
poet nonaginia, ceuium, εἰ exacus cenium annis 8δ6- 
gnlor adnue οεί! ; atque ita ioia viia iIncastum δδδα- 
meiur, ibique etiam id ↄceidot, quod de Indai ἀΐ - 
eium est, Deſocerunt in vauitaio dies oorum ( Peol. ΤΊ. 
ὅ5). Atque υἱἱπδπι in vauitate damtaxat, ὃς aon οἱἶδαι 
in perniciem. CGum enim illue abierimus, graveca 
peceatorum saareinam gertantes (hoe quippe est ia 
perniciem), alimentum igni, ingentemquo verml men· 
881) deſeremus. Quamobrem rogo atque eobeeero, 


81: 
ϑητὴς δὲ αὐτοῦ Λουχᾶς πολλὰ περὶ αὐτοῦ φησι, 

παρ αὐτοῦ μαθὼν, ἐχπομπεύοντος 
αὐτοῦ τῷ προτέρῳ βίῳ οὐχ ἧττον ἢ τῷ μετὰ 
P. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἵνα ἀκούωμεν μόνον, ἀλλ ἵνα 
χαὶ μανθάνωμεν. Εἰ γὰρ ἐχῖνος «τῶν πρὸ τοῦ λουτροῦ 
πλημμελημάτων ἐμέμνητο, καίτοι πάντων ἀφανι- 
σθέντων, τίνα ἂν σχοίημεν συγγνώμην οἱ τῶν μετὰ 
τὸ λουτρὸν ἀμνημονοῦντες ἡμεῖς ; Τί λέγεις, ἄνθρω- 
πε; προσέχρουσας τῷ θεῷ, καὶ ἐπιλανθάνῃ ; Δευτέρα 
αὕτη πρόσχρουσις, δευτέρα ἀπέχθεια. Ποίων οὖν 
ἁμαρτημάτων αἰτεῖς λύσιν; ὧν οὐδὲ οἶδας αὐτός ; 
Πάνυ γε. Οὐ γὰρ μεριρνᾷς καὶ φροντίζεις πῶς λόγον 
δώσεις, ὁ μηδὲ μεμνῆσθαι αὐτῶν σπουδάζων, ἀλλὰ 
καίζων ἐν οὐ παικτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἔσται καιρὸς, ὅτε οὐχέτι 
προχωρέσει τὰ τῆς παιδιᾶς ἡμῖν. Καὶ γὰρ δεῖ ἡ ιᾶς 
πάντως ἀποθανεῖν (διὰ γὰρ τὴν πολλὴν ἀναισθησίαν 


κῶν πολλῶν. χαὶ ὑπὲρ τῶν φανερῶν διαλέγεσθαι δεῖ), 


καὶ ἀναστῆνας πάντως, χαὶ χριθῆναι πάντως, καὶ 
κολασθῆναι" μᾶλλον δὲ τοῦτο οὐ πάντως, ἐὰν θέλω- 
μεν. Ἐκείνων μὲν γὰρ οὖχ ἡμεῖς κύριοι, οὔτε τῆς 
«τελευτῆς ἡμῶν, οὔτε τῆς ἀναστάσεως, οὔτε τῆς κρί- 
σεως, ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος" τοῦ μέντοι δι- 
δόναι [895] δίχην, ἢ μὴν ἡμεῖς χύριοι " τοῦτο “γὰρ 
τῶν ἐνδεχομένων ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν θέλωμεν, τῶν 
ἀδυνάτων αὐτὸ ποιήσομεν, ὡσπεροῦν Παῦλος, ὡς 
Πέτρος, ὡς οἱ ἅγιοι πάντες " χαὶ γὰρ ἐκείνους χολα- 
σθῆναι ἀδύνατον. Av τοίνυν ἐθέλωμεν, καὶ ἡμᾶς 
ὁμοίως ἀδύνατόν τι παθεῖν. Κἂν γὰρ μυρία πεπλημ- 
μεληχότες ὦμεν, δυνατὸν ἀναχτήσασθαι, ἕως ἂν ἐν- 
«αὖῦθα ὥμεν. ᾿Αναχεησώμεθα τοίνυν ἑαυτούς " καὶ ὁ 
μὲν γέρων ἐννοείτω, ὅτι μικρὸν ὕστερον ἀπελεύσεται, 
ὅτε ἱχανῶς ἐνετρύφησε τῇ ἡλικίᾳ ( καίτοι γε ποία 
«οὔτο τρυφὴ τὸ ἐν καχίᾳ διάγειν ; ἀλλὰ τέως πρὸς 
«ἣν ἐχείνου δόξαν τοῦτό φημι)" ἐννοείτω μετὰ τοῦτο, 
ὅτι ἔξεστιν αὐτῷ ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸ πᾶν ἀπονίψασθαι. 
Ὃ νέος πάλιν καὶ αὐτὸς τὸ ἄδηλον λογιζέσθω τῆς 
πελευτῆς, χαὶ ὅτι πολλῶν πολλάχις πρεσδυτέρων 
μενόντων ἐνταῦθα, οἱ νέοι πρὸ αὐτῶν ἀπηνέχθηταν. 
“Ἵνα γὰρ μὴ πραγματευώμεθα τὴν τελευτὴν ἡμῶν, 
διὰ τοῦτο ἐν ἀδήλῳ χεῖται. Διὸ χαὶ σοφός τις παρ- 
αινεῖ λέγων, Μὴ ἀνάμενε ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριρν, 
καὶ μὴ ἀναδάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας" οὐ γὰρ οἷ- 
δας εἰ τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Ἔχ μὲν γὰρ τοῦ ἀνα- 
Θάλλεσθαι κίνδυνος καὶ φόθος, ἐχ δὲ τοῦ μὴ ἀναδάλ- 
λεσθαι σωτηρία δήλη καὶ ἀσφαλής. "ἔχου τοίνυν τῆς 
ἀρεέῆς. Οὕτω γὰρ, κἂν νέος ἀπέλθῃς, ἀσφαλῶς ἀκ- 
ἦλθες: χἂν εἰς γῆρας ἔλθῃς, μετὰ πολλῇς ἀπῆλθες τῆς 
εὐπορίας" καὶ διπλῇ ἑορτὴν διὰ παντὸς ἕξεις τοῦ 
βίνυ, κακίας τε ἀπεχόμενος, χαὶ ἀρετῆς ἐπειλημμέ- 
νος. Μὴ λέγε, Ἔσται χαιρὸς ὅταν ἐπιστρέψαι δέῃ " 
«αὔτα γὰρ τὰ ῥήματα σφόδρα παροργίζει τὸν Θεόν. 


4 Sie legit laterpres οἱ οἷς eonjecerat ϑαυ 5, Faii 
βραχντέρας, minus recio. 


ΙΝ EpiST. II AD COR. ΗΟΜΝΙΙ,. ΧΧΙΙ. 


58} 
ΤΙ δήποτε; Ὅτι αὐτός σοι ἀπείρους αἰῶνας ἐπ- 
ηγγεῦλατο, σὺ δὲ οὐδὲ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐθέλεις 
πονεῖν, τὴν βραχεῖαν ταύτην χαὶ πρόσχαιρον, ἀλλ᾽ 
οὕτως εἶ χαῦνος χαὶ ἄνανδρος, ὡς χαὶ αὐτῆς ταύτης 
βραχυτέραν Α ἐπιζητεῖν, Οὐχ οἱ αὐτοὶ χῶμοι χαθ᾽ 
ἡμέραν ; οὐχ αἱ αὐταὶ τράπεζαι ; οὐχ αἱ αὐταὶ πόρναι, 
οὐχὶ τὰ αὐτὰ θέατρα ; οὐχὶ τὰ αὐτὰ χρήματα ; Μέχρι 
«ἶνος ὡς ἐχεΐνων ὄντων ἐρᾷς; μέχρι τίνος τὴν ἀχό- 
ρέστον ἔχεις τῆς καχίας ἐπιθυμίαν ; Ἐννόησον ὅτι 
ὁσάκις ἑἐπόρνευσας, τοσαυτάχις κατέγνως σαυτοῦ. 
Καὶ γὰρ τοιοῦτον ἡ ἁμαρτία" ἅμα γέγονε, χαὶ τὴν 
φῆφον ἤνεγχεν ὁ δικαστής. Ἐμεθύσθης, ἐγαστρίσθης, 
ἥρπασας ; Στῆθι λοιπὸν, ὑπόστρεψον τὴν ἐναντίαν, 
ὁμολόγησον τῷ Θεῷ χάριν, ὅτι σε οὖχ ἐν μέσοις 
ἀνήρπασε τοῖς ἁμαρτήμασι" μὴ καὶ ἑτέραν ζήτει 
προθεσμίαν εἰς τὸ χαχῶς ἐργάζεσθαι. Πολλοὶ μεταξὺ 
πλεονεχτοῦντες ἀνηῤπάγησαν, χαὶ ἀπῆλθον ἐπὶ 
φανερὰν δίκην. Φοδήθητι μὴ καὶ σὺ τοῦτο πάθῃς 


-δναπολόγητο;. ᾿Αλλὰ πολλοῖς ἔδωχε [594] προθεσμίαν 


ὁ Θεὸ;, χαὶ ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ἐξομολογήσασθαι. Τί 
οὖν; καὶ σοὶ δώσει ; Ἴσως δώσει, φησί. Τί λέγεις. 
ἴσως, καὶ ἐνίοτε, καὶ πολλάχις ; ἐννόησον ὅτι περὶ 
ψυχῆς βουλεύῃ, καὶ τίθει καὶ τὸ ἐναντίον, καὶ λογίζου 
χαὶ λέγε, Τί δὲ, ἐὰν μὴ δῷ ; Τί δὲ, ἐὰν δῷ, φησίν; 
Ἔδωχε μὲν αὐτὸς, πλὴν τοῦτο ἐχείνου ἀσφαλέστερον 
val χερδαλεώτερον. Ἐὰν μὲν γὰρ ἤδη ἄρξῃ, τὸ πᾶν 
ἐχέρδανας, ἄν τε λάδῃς, ἄν τε μὴ λάδῃς προθεσμίαν’ 
ἐὰν δὲ ἀεὶ μέλλῃς, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο πολλάχις οὐ λήψῃ. 
Σὺ δὲ εἰς μὲν πόλεμον ἐξιὼν, οὐ λέγεις, Οὐχ ἀνάγχη 
διαθέσθαι, ἴσως ἐπανήξω" οὐδὲ περὶ γάμου βου- 
λευόμενος λέγεις, Λάδω γυναῖχα πενιχρὰν, πολλοὶ 
παρὰ δόξαν καὶ οὕτως ἐπλούτησαν᾽ οὐδὲ οἰχίαν οἶχο- 
δομούμενος, Καταδάλω θεμελίους σαθροὺς, πολλαὶ 
καὶ οὕτως ἔστησαν οἰχίαι" ὑπὲρ δὲ ψυχῆς βουλευόμε- 
νος, τοῖς σαθροτέροις ἐγχειρεῖς, τὸ ἴσως χαὶ πο.ῖ-- 
adæicç καὶ ἐνίοτε τιθεὶς, καὶ τοῖς ἀδήλοις ἐπιτρέπεις 
σαυτόν ; Οὐ τῷ ἀδήλῳ, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ 
φιλανθρωπίᾳ' φιλάνθρωπος γὰρ ὁ Θεός. Οἶδα κἀγώ" 
ἀλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος οὗτος χἀχείνους οὖς εἶπον ἀν- 
ἥρπασε. Τί δὲ, ἂν χαὶ χρόνον λαδὼν ὅμοιος μένῃς; ὁ 
γὰρ τοιοῦτος καὶ ἐν γήρᾳ ῥᾷάθυμος ἔσται. Οὔ, φησίν " 
Ὃ γὰρ λογισμὸς οὗτος » χαὶ μετὰ τὰ ὀγδοήκοντα 
ἕτη, ἐννενήχοντα ἐπιζητεῖ, καὶ μετὰ τὰ ἐννενήχοντα, 
ἑχατὸν, χαὶ μετὰ τὰ ἑχατὸν, ἀργότερος ἔσται. Καὶ 
οὕτως ὁ βίος ἅπας ἀναλωθήσεται μάτην, καὶ συμ- 
δήσεται τὰ περὶ τῶν Ἰουδαίων εἰρημένα καὶ ὁπὶ 
σοί" ὅτι ᾿Βξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὑτῶν. 
Καὶ εἴθε ἐν ματαιότητι μόνον, ἀλλὰ μὴ καὶ ἐπὶ 
καχῷ. Ὅταν γὰρ ἀπέλθωμεν ἐχεῖ τὸ βσρὺ τῶν ἀμαρ- 
τημάτων φορτίον φέροντες ( τοῦτο γάρ ἐστιν, ἐπὶ 
καχῷ ), τροφὴν ἀποίσομεν τῷ πυρὶ, καὶ πολλὴν τῷ 
σχώληκι τράπεζαν. Διὸ δέομαι καὶ ἀντιδολῶ στῆναί 


ν Legendum puto οὐ, «φησίν. ᾿Αλλ᾽ ὁ λογισμὸς οὖ- 
τος, οἷς, Ξ 


ὕ55 
ποτε γενναῖος, καὶ ἀποστῆναι κακίας, ἵνα καὶ τῶν 
ἐπηγγελμένων τύχωμεν ἀγαθῶν' ὧν γένοιτο πάντας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 


5. ΖΌΑΝΝΙΒ CURVISOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


555 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ὅμα τῷ 
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεῖ, καὶ 
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΟΜΙΛΙ͂Α ΚΙ", 


Ὄ. ἰχασθέά μου : 
— 
α΄. Μέλχωυν — εἰς τοὺς οἰχείους ἐπαίνους, 

“πολλῇ χέχρηται τῇ προδιορθώτει, Καὶ οὐχ ἅπαξ, 

οὐδὲ δεύτερον τοῦτο ποιεῖ" χαΐτοι γε ἱχανὴ ἦν ἡ 

ἀνάγχη τῆς ὑποθέσεως ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, 

χαὶ τὰ πολλάχις εἰρημένα αὐτῷ. Ὁ γὰρ ἁμαρτημά- 
τῶν μεμνημένος, [595] ὧν ὁ Θεὸς οὐχ ἐμέμνητο, χαὶ 
διὰ τοῦτο λέγων ἀνάξιος εἶναι καὶ τῆς προσηγορίας 
αὑτῆς τῶν ἀποστόλων, χαὶ τοῖς σφόδρα ἀναισθήτοις 
εὔδηλός ἐστιν οὐ διὰ δόξαν ταῦτα λέγων, ἃ μέλλει 
νῦν ἐρεῖν, Καὶ γὰρ, εἰ δεῖ τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, 
εἰς δόξαν αὑτὸν μάλιστα τοῦτο παρέδλαπτε, τὸ περὶ 
ἑαυτοῦ τι λέγειν" καὶ προσίσταται τοῦτο τοῖς πολ- 
λοῖς. ᾿λλλλόμως οὐδὲν τούτων ὑπείδετο, ἀλλ᾽ εἰς ἕν 
εἶδε, τὴν τῶν ἀχουόντων σωτηρίαν. Ὥσξε οὖν μηδὲ 
βλάψαι τούτῳ τοὺς ἀνοήτους, τῷ μεγάλα πὲρὶ ἑαυτοῦ 
εἰπεῖν, ἐχ περιουσίας χέχρηται ταῖς: πολλαῖς ταύταις. 
προδιορθώσεσι, καὶ φησιν, Eoe ἡνγείχεσθέ μου μικρά 
εινα ἀγοηταίνοντος " μᾶλλον δὲ καὶ ἀνέχεσθε. 
Εἶδες σύνεσιν; Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Εἴθε, κυρίους 
αὐτοὺς ποιοῦντός ἐστι" τὸ δὲ καὶ ἀποφήνασθαι, σφόδρα 
θαῤῥοῦντος αὐτῶν ἐστι τῇ ἀγάπῃ, καὶ ἐνδειχνυμένου 
ἔτι χαὶ φιλεῖ καὶ φιλεῖται" μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπὸ ἀγάπης 
φιλῆς ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀπό τινος ἔρωτος θερμοῦ καὶ 
μανικοῦ φησι δεῖν αὐτοὺς ἀνασχέσθαι καὶ ἀνοηταίνον- 

«ος. Διὸ καὶ ἐπήγαγε, Ζη.2ῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. 

Οὐκ εἶπεν, ᾿Αγαπῶ γὰρ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτου 

σφοδρότερον ἦν τίθησι. Ζηλότυποι γάρ εἰσιν αἱ ψυχαὶ 

εἰ σφόδρα τῶν ἐρωμένων περιχαιόμεναι, καὶ οὐχ ἂν 
ἄλλως τεχθείη ζηλοτυπία, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ σφοδρᾷς φιλίας. 

Εἶτα ἵνα μὴνομίσωσιν, ὅτι δυναστείας ἕνεχεν, ἢ τιμῆς, 

ἢχρημάτων, ἣ ἄλλου τινὸς τοιούτου, τῆς φιλίας αὐτῶν 

ἐφίεται, προσέθηχε, Θεοῦ ζήλῳ. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς λέ- 
γεται ζηλοῦν, οὐχ ἵνα πάθος ὑποπτεύσῃ τις" χαὶ 
γὰρ ἀπαθὲς τὸ Θεῖον᾽ ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσιν ἅπαντες, ὅτι 
δι' οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ δι᾽ αὐτοὺς τοὺς ζηλοτυπου- 
μένους πάντα ποιεῖ᾽ οὐχ ἵνα αὐτός τι κερδάνῃ, ἀλχ' 
ἵνα ἐχείνους διασώσῃ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων 
οὐχ οὕτως; ὁ ζῆλος γίνεται, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχείαν 
ἀνάκαυσιν᾽ οὐ διὰ τὸ καθυδρίζεσθάι τοὺς ἐρωμένους, 
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ πλήττεσθαι τοὺς φιλοῦντας, καὶ παρ- 
ευυοκιμεῖσθαι, καὶ ἔλαττον ἔχειν παρὰ τοῖς ἐρωμέ- 
νοις. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ τούτου μοι 
μέλει, φησὶ, μὴ ἔλαττον σχῶ παρ᾽ ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ 
δμᾶς ἴδω διαφθαρέντας. Τοιοῦτος γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ 
ζῆλος, τοιοῦτος καὶ ὁ ἐμὸς, σφοδρὸς ὁμοῦ καὶ χαθαῤός. 
Εἴτα καὶ ἢ αἰτία ἀναγκαία" 'Ῥρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς 
ἐνὶ ἀνδρὶ: παρθένον ἀγνγήν. Οὐχοῦν οὐχ ἐμαυτῷ, 
ἀλλ᾽ ἐχείνῳ ζηλῶ, ᾧ ἡρμοσάμην. Μνηστείας γάρ 
ἔστι καιρὸς ὁ καρὼν καιρὸς, ὁ δὲ τῶν παστάδων 
ἕπέρος, ὅτων λέγωσιν, ᾿Ανέστη ὁ νυμφίος. Ὧ καινῶν 
πρεγμάτων ! ἐπὶ τοῦ χόσμου παρθένοι μένουσι πρὸ 


τοῦ γάμου, μετὰ δὲ τὸν γάμον οὐκέτι. Ἐνταῦθα δὲ 
οὐχ οὕτως" ἀλλὰ χἂν μὴ ὥσε παρθένοι πρὸ τοῦ γάμου 
τούτου, μετὰ τὸν γάμον παρθένοι γίνονται. Οὕτω 
πᾶσα ἡ Ἐχχλησία παρθένος ἐστί. Καὶ γὰρ πρὸς 
πάντας διαλεγόμενος ταῦτά φησι, χαὶ τοὺς γεγα- 
μηκχότας χαὶ τὰς γεγαμημένας, [696] ᾿Αλλ' ἴδω- 
μεν τί φέρων, ἡμᾶς ἡρμόσατο, ποῖα ἕδνα. Οὐ χρυ- 
σὸν, οὖκ ἄργυρον, ἀλλὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" 
διὸ καὶ ἔλεγεν, ᾿Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν " 
καὶ παρακαλεῖ, ὅτε τὴν νύμφην ἔμελλε λαμθά- 
νειν. Τούτου τύπος ἦν τὰ ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραάμ. Καὶ γὰρ 
ἐχεῖνος τὸν παῖδα τὸν πιστὸν ἔπεμψε μνηστευσόμε- 
νὸν 4 χόρην ἐθνιχήν " καὶ ἐνταῦθα ἔπεμψεν ὁ Θεὸς 
τοὺς οἰκέτας τοὺς ἑαυτοῦ μνηστευσομένους τῷ καιδὶ 
«ἣν Ἐχχλησίαν, χαὶ προφήτας ἄνωθεν ταῦτα λέ- 
γοντας " “Ακουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπι.ά- 
bou τοῦ «.ἰαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου εοῦ πατρός σου, 
καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σον. 
Εἶδες καὶ τὸν προφήτην ἀρμοζόμενον ; εἶδες καὶ τὸν 
ἸΑπόστολον μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τοῦτο τὸ 
ῥῆμα φθεγγόμενον, καὶ λέγοντα, Ἡρμοσάμην ὑμᾶς 
ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνγὴν παραστῆσαι τῷ Χρι-- 
σεῷ ; Εἶδες πάλιν σύνεσιν; Εἰπὼν γὰρ, ὅτε Ὁφεί- 
λετέ μου ἀνέχεσθαι, οὐχ εἶπε, Διδάσκαλος γὰρ ὑμῶν 
εἰμι, χαὶ οὐ, Δι’ ἐμαυτὸν λέγω" ἀλλ' ὃ μάλιστα 
τούτοις ἔφερεν ἀξίωμα, τοῦτο τίθησιν, ἑαυτὸν μὲν ἐν 
χώρᾳ τῆς προμνηστρίας, ἐχείνους δὲ ἐν τάξει τῆς 
νύμφης στήσας " καὶ ἐπάγει λέγων, Φοδοῦμαι δὰ 
μή “ὡς, ὡς ὄφις Εὔαν ἡπάτησε διὰ τῆς παν- 
ουργίας αὑτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν" 
ἀπὸ τῆς ἀπιλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν. Εἰ γὰρ 
καὶ ἡ ἀπώλεια ὑμετέρα, ἀλλὰ ἡ ἀθυμία κοινή. Καὶ 
σχόπει τὴν σύνεσιν " οὐ γὰρ αὐτὸ ἀποφαίνεται, καίτοε 
ἦσαν διεφθαρμένοι" καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν, Ὅταν" 
πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπακοὴ, καὶ, Πενθήσω πολλοὺς 
τῶν προημαρτηκότων " ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀφίησιν αὖ- 
τοὺς ἀναισχυντῆσαι · διό φησι, Μήποτε. Οὔτε γὰρ 
καταδιχάζει, οὔτε σιγᾷ" οὐδέτερον γὰρ ἀσφαλὲς, 
οὔτε εἰπεῖν φανερῶς, οὔτε κρύψαι διηνεχῶς. Διὸ τὸ 
μέσον τίθησι λέγων, Μήποτε. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ σφό- 
δρα κατεγνωχότος, οὐδὲ σφόδρα θαῤῥοῦντος, ἀλλ᾽ ἐν 
τῷ μέσῳ τούτων ἑχατέρων ἑστῶτος. Οὕτω μὲν οὖν 
παρεμυθήσατο᾽ τῇ δὲ μνήμῃ τῆς ἱστορίας εἰς φό- 
Gov ἄφατον ἐνέδαλε, καὶ πάσης ἀποστερεῖ συγγνώ- 
μῆς αὐτούς. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ὄφις. καχοῦργος, χἀχείνη 
ἀνόητος, ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἐξήρπασε τὴν γυ- 
ναΐχα. 

β΄. Ὁρᾶτε οὖν μὴ ταῦτα πάθητε, φησὶ, καὶ οὐδὲν 
ὑμῶν προστήσεται. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος μείζονα 
ἐπαγγειλάμενος, οὕτως ἠπάτησεν. Ὅϑεν δῆλον ὅτι 


— 


Mvnorcvocavo οἱ iatra 
ἄστη putat Savius δὲ οἷς iolerpres Lo 
μνηστευσάμενον οἱ μνηστευσαμένους, πεδὶ. 


585 


ΟΝ ἘΡΙΒΤ. AD COR ΒΟΜΠ. ΧΧΡ. 


ΠΥ 


αἱ undem aliquando foruuler zlemus, nosque ἃ vitio εἰ henitnltatem Domini nostri ἤϑδυ Chricu, eui οὔτ 
remoreamus, Ὁἱ promissa hona consequamur: 405 Paire εἱ Spiritu saneto gloria, imperium, honot, nune 


ulĩnam nobis omnibus consequi deiur, per gratiam 


— — — — — — —— — — — — — —— 


et semper, et in δθθουΐδ sæculorum. Amen. 


EBHOMILIA XXIII. 


Car. 11. ν. 1. Dlinom ustineretis modicum σία inei- 
pientisæ mec, imo vero auslinetis me. 

4. Ingressurus in suas haudes, πη Δ præmuniiio · 
ne ulũtur. Idque non aemel dumiaxat atque iterum 
faeit: quamquam alioqui argumenti necessitas δὰ eum 
purgandum suſſiciebat, et ea quæ persæpe ἃ} ipso 
dieia ſuerant. Nam qui peccata ea, quæ Deus e me- 
moria ejeeerat, ĩn memoria habebat, οὐ ĩdque apostoli 
quoque nomins indignum se esse. aiebal, perspiceuum 
vlique est vel admodum slupidis ἃς vecordibus, quod 


non gloriæ aludio ea dicit, quæ nunc dicturus est. 


Etenim, υἱ mirum aliquid dicam, μος οἱ δὰ gloriam 
plurimum incommodi aſſerebat, quod suas ĩpse landes 
prædicaret: id enim plerosque oſſendit. Εἰ tamen ne 
hoce quidem ſacere supersedebat, verum unum spe- 
cetabat, υἱ auditorum saluti consuleret. Cæterum πὸ 
Hoc nomine stuliorum animos læderet, quod mogni- 
ſicis de se Sormonibus uſeretur, ex abundanti multas 
hasce præmuniuones adlibuit, aitque, Dtinam ausli- 
nerelis modicum quid incipientiæ meo; imo vero austi- 
aetis. Vides prudenüam? Nam dum, Dtinam, dicit, hoc 
eorum arbiirii esse staluit; dum autem aſſirmat, pla- 
num reddit, 56 eorum benevolentiæa majorem in mo- 
dum conſidere, atque et eos amare οἱ vieissim ab ĩpeis 
amari. Vel potius, non tam a simplici ae vulgari 
benervolentia, quam ἃ ſerventi quodam οἱ insano amo- 
ΤῈ oporiero aii eos se elam insipienter gereulem per- 
ſerre. Uude elam subjeaxit, 2. Æmulor enim vos Dei 
æmmlatione. Non dixit, Amo enim vos; sed quod 
mulio vehemeniius erat, ponii. Zelotypia enim labo- 
rant eorum animi, qui erga 608 quos amant ardentius 
affectĩ sunt. Neque enim aliunde oriri queat zeloty- 
pia, quam ab aeri ac vehementi amicitia. Deinde ne 
putent ab 60 vel honoris, τοὶ pecuniarum, vel alins 
cujusquam τοὶ causa amorem suum expeli, adjecit, 
Pei æniulatione. Deus etonim σεῖο aſſici dieitur, non 
ut periurhalionem aliquam suspiceris; Deus enim ab 
omni perturbatione remotus est; vorum ut omnes 
intelligant, eum non aliam ob causam, quam Οὗ 608 
ĩpeos, quos ꝛelotypia proſsequitur, omnia ſacere: non 
ut ĩpse quæstum aliquem hine ſaciat, sed ut eis ſalu- 
tem aſſerat. Nam in hominibus nuon ita zelus eſſſcitur, 
verum ob privaiam quietem: non quod contumelia 
aſſiciantur qui amantur, verum quod non perinde 
iangantur ĩi qui amant, sed superentur minuresque 
nartes ſerant apud eos quos amani. Ηἰς autem non 
ĩta se res habei. Nca- vim, inquit, id mihi ceuræ est, 
ne inſeriore apud vos conditione sim, sed ne vos 
corruptos videam. Hujusmodi enim Dei zelus est, 
lis quoque meus, vehemens simul ἃς purus. Sequi- 
item causa necessaria: Despondi enim vos uni 
virginem caslam eanibere Chrislo. Ergo non mea 

3,. sed illius, cui vos despondi, ꝛelo ardeo. Spon- 


salium onim præsens hoe tempus, alterum nupuarum, 
lium videlicei, cum dieoiur, Surrexit sponaus. O rem 
novam! in mundo rirgines ante matrimonium ma- 
neut, post matrimonium non item. Hie aulem non 
εἰς ; verum eliamsi virgines ante hoe matrimonium 
non sint, post initum matrĩmonium virgines eſſſeiun- 
iur. Sic toia Ecclesia virgo est. Etenim δὰ omnes et 
eonjugatos εἰ conjugatas Paulus loquitor. Videamus 
autem quid secum ſerens nos desponderit, quam ἀ0- 
liem. Non aurum, non argentum, sed cælorum re- 
tznum: unde etlam dicehat, Pro Chkritto legatione 
fungimur (2. Cor. ὅ. 30); atque obseerat, cum tpon- 
aam aecepiprus erat. Hujus rei ſiguram gerebani 65, 
quæ lempore Abranæa econtigerunt. Etenim ille ſide- 
lem servum misit, qui puellam eihnicam desponderet: 
hie quoque Deus servos suos misit, qui 6110 auo ELe- 
elesiam desponderent, ae proplietas, olim his verbis 
ulentes: Audi, βίδα, εἰ vide, εἰ obliviacere populum 
tum εἰ domum patris lui ( Ρεαί. 44. 11. 12). Εἰ cun- 
cupiscet rex decorem tuum. Vidisti eiliam propheiam 
despondentem? vidistĩ etiam Apostolum eum magna 
ſiducia πος verbum proſerentem ἃς dicentem, De- 
δροπάϊ vos uni viro virginem caslam exhibere Ckrio 
Vidisti rursus prudentiam? Postquam enim dixit, 
Æquum est υἱ me austineatis, non dixit, Magiater 
enim vester sum, nec, Mea causa hæe dico; sed quod 
polissimum illĩs dignitalem afſerebat, hoe ponit, ni- 
mirum ae pronubæ, illos autem shonaæ loeo consu- 
liuens. Α΄ postea subjungit, 3. Timeo autem, ne ſoris 
“μι æerpens Evam decepil per αϑἰκίξαπι ὁιανι,, εἷς ἐον- 
rumpantur πεῖ veslri α εἰπιρίεἰίαια quæ ἐεὶ in Cſricto 
Jesu. Nam eisi Ἔχ  (ἰυ πὶ vestrum est; at mœror tomen 
mihi vobiscum communis 68ι. Ae vido qua prudenlia 
ulatur: ποθ enim hoe perspieue ldicat, umola⸗ 
ĩpsi corruptĩ orant; idque his verbis oslondebai, Cum 
implela ſuerit obedienlia veitra, οἱ, Lugeam mullios qui 
peccaverunt (2. (ον. 10. 6. οἱ 12. 21). Sed iamen nou 
sinit eos pudorem mittere; ideoque ait, Ne [ογίε. 
Neque enim condemnat, nec rursus silet: neuirum 
quippe tuium erat, nempe vel aperte dicere, τοὶ per- 
peluo oecultum tenere. Quocirea id quod medium 
eral ponit, dicens, Ne ſorte. ρος enim nec admodum 
condemnantis erat, nec rursus magnopere ſidenus, 
sed inter hæe duo stantis. [ἃ 608 eonsolatus eat: aique 
per hisloriæ commemorationem ineredibilein quem- 
dam melum ĩpsĩs incussit, omnemque veniam ademit. 
Quamris eniĩm οἱ serpens versulus esset, οἱ illa aiulia; 
neuirum tamen horum mulierem supplicio exemit. 

2. Videis ilaque, ait, 56 hoce vobis aceidat, nec 
quidquam vohbis præsidio ait. Nam ille quoque malora 
pollieitus, hac ratione ipsam in ſfraudom ἰηάσχη. 
Unde liquet itos quoque 5686 jaciantes atque in- 
flantes, ipaos docepisse. Atque μος ποι; modo hino 


ν 


555 
ceonjiicere licet, verum eũam ex ἰδ, quæ postes δἰἷϊ : 
4. Si is qui venit, aliuut Jesum præœdicat quem non præ - 
cdicavimus, aut alium spiritum accipitis quem non ac- 
cepislis, ἀμί aſiud evangelium quod non recepistis, recie 
paleremini. Nec vero ait, Ne ſorte sieut Adam dece- 
plus ealt; sed osleadii eos ſemĩnas 6856, qui hæc pa- 
tiuutur: ſeminarum euim eat decipi. Νος etiam dixit, 
δίς vos declpiamini; sed perstons in melaphora ait, 
Ne ſorte corrumpaniur zensus vestri α aimplicitate quæ 
εἰ in Ckristo Jesu. A simplicitate, inquam, non ἃ 
versutia: non, ĩinquam, ex versulia, neque ex eo quod 
ſſles vobis desit; sed ex simplicitate. Et umen ne 
"ως quidem nomine veniam promerentur qui deci- 
piuntur: id quod Eva indicavit. Quod εἰ hoe veniam 
minime meretur, mulio minus cum quis ob inanem 
gloriam in hanc fraudem ineidit. δὲ enim is qui venit, 
alium δέει præœdicat quem non præœdicavimus; hine 
videlicet ostendens, non ex 566 Corintluos 6586 cor- 
ruptos, sed aliunde irrepere, qui eos in ſraudem im- 
pellunt: ideoque ait, Qui venit. δὲ alium spiritum uc- 
eipilis, εἰ aliud evaugelium, quod non recepitlis, recte 
paterenuni. Quid ais? qui Galatis dicebas, δὲ quis 
evangeliaaverit vobis prœterquam φμοιί accepislis, ana- 
ihema sait ( Gal. 1. 9), nunc dieis, Recte paleremini? 
Aiqui hoc nomine minime par erat sustinere, verum 
pedem removere: sin aulem eadem dicunt, ium deo- 
mum susiinere opus esi.Qui δι ĩgiiur ut dicas, Quo- 
niam eadem dicunt, ποι! opus est sustinere? si alia 
dicereni, æquumne esset sustinere? Advertamus 
iiaque: magnum enim perieulum imminet aliuiaque 
præcipiuum, si leviier μος prætereamus; aditumque 
omnihus hæresibus præbet id quod dicium est. Quæ- 
nam ergo horum verhorum sententia esſt? Sic 536 
aciabant illi, iamquam apostoli non perſecte doce- 
rent, aique ipsi plus aliquid quam illi afſerrent. Veri- 
simile enim est. quod illi mulia blaterantes, stuliam 
quamdam colluviem in hujusmodi dogmaia invehe- 


bant. Unde etiam οἱ serpentis οἱ Evæ, quæ δἷς ampli⸗ 


iudinis majoris exapeciatione decepia ſuerat, men- 
tionem ſacii. IIde quippe etiam in priore epistola 
subindicans, dicebat, Jam αἰ υἱέες ſacii estis, εἰπε nobis 
regnatis; ae rursus, Nos alulti propter Caristum, vo⸗ 
auuem prudentes in Christo (1. Cor. ἃ. 8, 10). Quo- 
niam igitur illi, αἱ verisimile est, externa sapientia 
ulenles, mulia nugabantur, hoe inquit: Si quid præ- 
terea dicerent, aique alium Chriium prædicarent, 
quem prædicari non oporieret, nos aulem præter- 
misiasemus, recie sustiueretis; ideo enim adjieit, 
Quem non prœdicarimus: εἰ δυίοπι eadem ſidei capita, 
quid amplius? quidquid enim dixeriat, nihil amplius 
diciuri sunt, quam quæ diximus. Ac vide quam exacie 
hoe ponat: non enim dixit, Si is qui venit amplius 
aliquid dicit: nom illi amplius aliquid dicehant, ut 
qui eum majore auctoritate concionarentur, aique 
ingentem verborum elegantiam adhiberent: eaque de 
cansa non δος dixii, sed quid? δὲ is qui venit, alium 
Jesum prædicat; quod quidem verborum prohationem 
minime requĩrebat: Aut apiritum alium accipitis; 


neijue enim hie Sermonibus opus erat; hoc est, locu- 


ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΡΟΘΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δὺο 
Ρἰοιΐοτεδ vos, quanium δὰ grallam δείμει, οὐδεὶξ : 
Aul evangelium aliud quam quod receyictis; ao hoe 
quidem rursus verborum eleganuam desiderahot; 
Recte utineretis. Ae velim consideres, quomodo εἰν - 
que distinelone usus sit, qua indicet nihil amplius 
aiquo copiosius ab ipeis allalum ſuisse. Poſsljnam 
enim dixit, δὲ ἐξ qui venit alium esum proædicat. δοῦ- 
junxit, Quem non prædicavimus: εἰ alium aptritumi 
accipitis, adjecit, Quem non accepittis: aut evangeſium 
aliud, addidit, Quod πον recepistis. Per quæ omuia 
iudicavit, non simpliciter δὴ illi quid amplius dixeriui, 
atiendendum 6666, δοὰ an aliquid amplius dixerini 
quod dici oporterei. οἱ ἃ nobis omistum ait. Quod εἱ 
non oporiebat, inquit, idooque nec ἃ nobis dietum δι: 
quid eausæ aſſerri potest, eur eos admiremini? 

3. At, dicei quispiam, si eadem dicunt, quid est 
cur eos — 1 Quoniam/per aimulallonem alia 
dogmaia indueunt. Verum id nondum ait, æed pociea 
illud ponit, eum dicit, Transſigurant se in apostolos 
Chrisiũ: interim autem ab ĩis, quæ minus molesia 
erant, discipulos ab eorum auetoritate abducit, non 
quod invideroi illis, aed quod his prospeetum vellei. 
Alioqui enim eur Apollo non impedit, virum præser- 
lĩm eloquentem ae Seriplurarum cognitione præstan- 
tem; eliamque se eum missurum pollidetur? Quod 
ille una cum erudiuone dognatum integriiatem eon- 
aervarel; ἰδιὶ autem conira. Ob eamque causam 608 
bello Hoessit, οἱ discipulos inseciatur quod in illos 
inhiarent, dicens: Nam δἱ φιϊά quod in rem 6546), ἃ 
nobis prætermissum, ἱροὶ implevisseut, non impedi- 
remus; sin autem omnia eumulate ἃ nohis præsuta 
sunt, nihilque omissum est, unde vos illi ceperunt? 
Ideo aubdit, 3. Eæxittimo enim me πὶ αἰ! πὸνκε δαδετε α 
magnis apostolis; non jam seilicet eum illis, sed eum 
Peiro reliquiaque hujusmodi eomparationem ſacieus. 
liaque εἰ isti βοΐδηι:δ me superant, βδπὸ οἱ illos. Ae 
vide quo pacio hie quoque sermonem iemperet. Mon 
euim diaiĩi, Nihil amplius quam eꝶgo aposioli dixerunt; 
sed quomodo? Exietimo; hoc est, arbiirur me nihilo 
posieriorem ſuiase excelleutihus apoſtolis. Naim quo- 
niam 60 nomine inſeriore conditione este videbatur, 
quod illi, ui qui dum antecesisceut, in majoro ſama 
essent ae major illorum celebritas esaet, atque isti 
sese introdueero parabant; ideireo 8686 illis modo 
aibi convenienie comparat. Unde eliam cum encomiis 
montionem eorum ſacit. Neque enim aimpliciter apo- 
slolos dixii, aed matguos εἰ eximios, Peirum videlicet 
ei dacobum οἱ Joannem indieans. 6. Nom etsi inpe- 
ritus cernione, δε non acientia. Quia enim in hoe au- 
periores illi erant, qui Corinihios eorrumpebant, 
quod non rudes et indoeli escent, id quoque ponit, 
quo oſtendat 58 propierea non modo pudore minime 
aſſiei, sed etiam gloriari. Nec dixit, Si ego imperitus 
verbo, et ΠΣ quoque; hoc enim visum ſuiscet esse 
hominis et illos traducentis εἰ istos attollenlüs; ve- 
rum rem ĩpsam, hoc est, externam sapienuam de 
jicit. Atque in priore quidem episiula vehementer iu 

hoe ineumbit, ut ostendat hoc Διὶ prædicauonem 
non modo nihil uütilitatis afſerre, sed eltiam erucis 


ξτδ 
χαὶ οὗτοι κομπάζοντες, φυσῶντες αὐτοὺς 4 ἐξηπά- 
ων». Καὶ τοῦτο οὐχ ἐντεῦθεν μόνον ἔστι στοχάσασθαι, 
ἀλλὰ καὶ ἐξ ὃνν μετὰ ταῦτα λέγει, ὅτι ΞΊ μὲν ὁ ἐρ- 
χόμενος ἄλλον ᾿ησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐκ ἐκη- 
ρύξαμεν, ἢ πνεῦμα ἕτερον ζαμδάνετε, ὃ οὐκ ἐλά- 
Gre. ἣ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε, κα- 
Δῶς ἠνείχεσθε. Καὶ οὐ λέγει, Μή πως ὡς ὁ ᾿Αδὰμ 
ἠπατήθη, ἀλλὰ δείκνυσι γυναῖχας ὄντας τοὺς ταῦτα 
πάσχοντας " γυναικῶν γὰρ τὸ ἀπατᾶσθαι. Καὶ οὐχ 
εἴπεν, Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀπατηθῆτε " ἀλλὰ ἔτι μένων ä 
τῇ μεταφορᾷ, φησὶ, Μή πως φθαρῇ τὰ νοήματα 
ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπιλότητος 591] τῆς εἰς Χριστόν. ᾿Ἀπὸ 
«ἧς ἀφελείας, οὖκ ἀπὸ τῆς χακουργίας, λέγω " οὔτε 
ἐκ καχουργίας οὔτε ἐχ τοῦ μὴ πιστεύειν ὑμῶγ, ἀλλ᾽ ἐξ 
ἀφελείας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ ἐντεῦθεν συγγνώμης ἄξιοι 
εἱ ἀπατώμενοι " καὶ ἐδήλωσεν ἡ Εὔα. Εἰ δὲ τοῦτο οὐ 
'συγγνώμης ἄξιον, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν διὰ κενοδο- 
ξίαν τις τοῦτο πάθῃ. Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον 
Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν' οὐκ ἐκηρύξαμεν. Δείκνυσιν 
ἐντεῦθεν οὐχὶ διαφθειρομένους Κορινθίους ἐξ αὐτῶν, 
ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν αὐτοῖς ὄντας τοὺς ἀπατῶντας " διό 
φησιν, Ὁ ἀρχόμενος. Βὶ πνεῦμα ἕτερον ιαμδά- 
ψετε, εἰ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε, κα- 
«λῶς ἠνείχεσθε. Τί λέγεις; ὁ Γαλάταις εἰπὼν, ᾿Εάν 
εις εὐαγγελίξηται ὑμᾶς παρ᾽ ὃ παρελάδετε, ἀνά 
θάμα ἔστω, νῦν λέγεις, Καλῶς ἡνείχεσθε; Καὶ 
μέντοι διὰ τοῦτο οὐκ ἔδει ἀνέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἀποπηδᾷν " 
εἰ δὲ τὰ αὐτὰ λέγουσι, δεῖ ἀνέχεσθαι. Πῶς οὖν λέ- 
χεις, Ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ λέγουσιν, οὐ δεῖ ἀνέχεσθαι ; 
εἰ γὰρ ἄλλα ἔλεγον, φησὶν, ἔδει ἀνέχεσθαι ; Προσ- 
ἔχωμεν τοίνυν᾽ καὶ γὰρ. μέγας ὁ χίνδυνος καὶ ᾿βαθὺς 
ὁ κρημνὸς, ἂν ἁπλῶς αὐτὸ παραδράμωμεν, καὶ πά- 
σαι; ταῖς αἱρέσεσι πάροδον δίδωσε τὸ εἰρημένον. Τί 
οὖν ἔστι τὸ νόημα τῶν ῥημάτων τούτων; Οὕτως 
ἐχόμπαζον ἐκεῖνοι, ὡς ἀτελῶς τῶν ἀποστόλων διδα- 
σχόντων, ὡς αὐτῶν πλεῖόν τι εἰσφέροντες. Εἰχὸς γὰρ 
αὑτοὺς πολλὰ φλυαροῦντας, φορυτὸν ἐπεισάγειν 
ἀνόητον τοῖς δόγμασι τούτοις. Διὸ καὶ τοῦ ὄφεως χαὶ 
τῆς Εὔας ἀνεμνήσθη οὔτως ἀπατηθείσης τῇ τοῦ 
πλείονο; προσδοχίᾳ. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ αἶνιτ- 
τόμενος ἔλεγεν, Ἤδη ἐπλουτήσατε χωρὶς ἡμῶν 
᾿ἐδασιλεύσατε " καὶ πάλιν, Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χρι- 


στὸν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ, Ἐπεὶ οὖν ᾿ 


πολλὰ εἰκὸς αὐτοὺς φλυαρεῖν τῇ ἔξωθεν σοφίᾳ χε- 
χρημένους, τοῦτό φησιν, ὅτε Εἰ μέν τι περιττὸν 
ἔλεγον οὗτοι, καὶ ἕτερον ἐχήρυττον Χριστὸν, ὃν οὐ 
κηρυχϑῆναι ἔδει, ἡμεῖς δὲ παρελίπομεν, καλῶς ἡνεί- 
χεσθε" διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηχεν, Ὃν οὐκ ἐκηρύ- 
ξαμεν. Ἐὶ δὲ τὰ αὐτὰ χεφάλαϊα τῆς 1. ἰστεὼως, τέ τὸ 
πλέον; ὅσα γὰρ ἂν εἴπωσιν, οὐδὲν πλέον ἐροῦσιν ὧν 
ἡμεῖς εἰρήκαμεν. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ ἀχ;ιδῶς τίθη- 
. σιν" φὺ γὰρ εἶπεν, Εἰ μὲν ὁ ἐρχόμενος πλεῖόν τι λέ- 
γει ἔλεγον γάρ τι πλέον, μετὰ πλείονος δημηγο- 
ροῦντες ἐξουσίας, καὶ πολλοῦ τοῦ κάλλους τῶν ῥη- 
μάτων ᾿ διόπερ οὐκ εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ τί; Ὁ ἐρχόμε- 
νὸς ἄλλον ᾿Ιησοῦν κηρύσσει" ὅπερ οὐ χρείαν 


Sie legit interpres Lat. εἰ sie legondum. diti ἑαν- 
τούς. ὅ 
Coaſieit 5501}. ἐπιμένων. 


ἘΝ ἘΡΙΒΤ. n 40 COR. HOMIL. XXIII. 


δυε 


εἶχε τῆς διὰ τῶν λόγων κατασχενῆς" Ἢ πγεῦμα. 
ἕτερον ᾿λαμδάνετε" οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα λέγων ἣν 
χρεία " τουτέστι, πλουσιωτέρους ὑμᾶς ποιεῖ. κατὰν 


. πὴν χάριν " Ἧ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε" 


οὐδὲ τοῦτο λόγων ἐδεῖτο πάλιν, Καλῶς ἠνείχεσθε, 
Σὺ δὲ μοι σχόπει πῶς πανταχοῦ τῷ διορισμῷ κέ- 
χρηται, τῷ δηλοῦντι ὅτι οὐδὲν περιττὸν, οὐδὲν πλέον. 
τι παρ᾽ αὐτῶν εἰσενήνεχται. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Εἰ ὁ 
ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει, ἐπήγαγεν, 
Ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν [598] καὶ πνεῦμα ἕτερον 
«ἰαμδάνετε, προσέθηκεν, Ὃ οὐκ ἐλάδετε" ἣ δὺ- 
αἀγγέλιον ἕτερον, ἐπήγαγεν, Ὃ “οὐκ ἐδέξασθε " 
διὰ πάντων δηλῶν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς, εἰ πλέον τι λέ- 
γόνσι, προσέχειν δεῖ, ἀλλὰ εἴ τι πλέον λέγουσιν ὃ 
λεχθῆναι ἔδει, χαὶ παρ᾽ ἡμῶν παρελείφθη, Εὶ δὲ 
οὐδὲ ἔδει, διὸ οὐδὲ παρ᾽ ἡμῶν εἴρηται, ἵνα τί πρὸς 
αὐτοὺς κεχήνατε ; ; 
Υ. Καίτοι εἰ τὰ αὐτὰ λέγουσι, φησὶ, τένος ἕνεχεν αὐ- 
τοὺς χωλύεις ; Ὅτι ὑποχρίσει χεχρημένοι, ἕτερα 
εἰσάγουσι δόγματα. ᾿Αλλάλτοῦτο μὲν τέως οὐ λέγει, 
ἀλλ᾽ ὕστερον αὐτὸ τίθησιν, ὅταν λέγῃ, Μετασχημα- 
τίζονται εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ · τέως δὲ ἐκ τῶν 
ἀνεπαχθεστέρων ἀπάγει τῆς αὐθεντίας αὐτῶν τοὺς 
μαθητάς καὶ οὐκ ἐκείνοις βασκαίνων, ἀλλὰ τούτους 
ἀσφαλιζόμενος. Ἐπεὶ τὸν ᾿Απολλὼ διὰ τί οὐ χωλύει, 
καίτοι ἄνδρα λόγιον ὄντα, καὶ δυνατὸν ἐν ταῖς Γρᾷ- 
φαῖς, ἀλλὰ χαὶ παρακαλεῖ, καὶ ἐπαγγέλλεται πέμ» 
ψεῖν αὐτόν; “Ὅτι μετὰ τῆς παιδεύσεως ἐχεῖνο; χαὶ 
τὴν τῶν δογμάτων ὀρθότητα διετήρει " οὗτοι δὲ τοὐν. 
αντίον. Διόπερ αὐτοῖς πολεμεῖ, χαὶ τοῖς μαθηταῖς 
ἐγχαλεῖ πρὸς αὐτοὺς χεχῃνόσι, λέγων, ὅτι Εἰ μέν τι 
πὧν ὀφειλόντων λεχθῆναι παρελίπομεν ἡμεῖς, ἐπλή- 
ρωσαν δὲ ἐχεῖνοι, οὗ χωλύομεν προσέχειν" εἰ δὲ 
πάντα ἀπήρτισται παρ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐδὲν λέλειπται, 
πόθεν ὑμᾶς εἶλον ἐχεῖνοι; Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων, Ao- 
γίζμαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν ὑκπερλίαν 
ἀποστόλων " ὀὐχέτι πρὸς ἐχείνους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς 


περὶ Πέτρον ποιούμενος τὴν σύγχρισιν. Ὥστε εἰ 


ἐμοῦ τι πλέον ἴσασι, κἀχείνων. Καὶ ὅρα πῶς κἀν- 
ταῦθα μετριάζει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐδέν μου πλέον 
εἶπαν οἱ ἀπόστολοι" ἀλλὰ πῶς; Αογίζομαι" οὕτω 
νομίζω, ὅτι οὐδὲν ὑστέρηαα τῶν ὑπερλίαν ἀποστό- 
λων. Ἐπειδὴ γὰρ χαὶ τοῦτο ἐλάττωμα αὑτοῦ ἐδόχει 
εἶναι τὸ προλαδόντας ἐχείνους ὄνομα ἔχειν πλέον, χαὶ 
μείζων περὶ ἐχείνους ἣν ἡ δόξα, χαὶ ἔμελλον οὗτοι 
παρεισάγειν ἑαυτοὺς, διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται 
τὴν σύγχρισιν μετὰ τοῦ προσήκοντος αὐτῷ σχήμα- 
τος. Διὸ καὶ μετ᾽ ἐγχωμίων αὐτῶν μέμνηται, οὐχ 
ἁπλῶς τῶν ἀποστόλων εἰπὼν, ἀλλὰ, Τῶν ὑπεράλίαν, 
Πέτρον χαὶ Ἰάκωδον καὶ Ἰωάννην δηλῶν. ΕἸ δὲ καὶ 
ἰδιώτης τῷ «“όγῳ, ἀ.1. οὐ τῇ γνώσει. Ἐπειδὴ γὰρ 
«τούτῳ ἐχεῖνοι ἐπλεονέχτουν οἱ διαφθείροντες Κοριν- 
θίους, τῷ μὴ εἶναι ἰδιῶται, καὶ τοῦτα τίθησι, δεικνὺς 
ὅτι οὐκ ἐπαισχύνεται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπίζεται. 
Καὶ οὐχ εἶπεν, Ξὶ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλὰ 
χἀχεῖνοι " τοῦτο γὰρ ἐξόχει διαδάλλοντος εἶναι χἀ- 
κείνους, χαὶ τούτους ἐπαίροντος " ἀλλ᾽ αἱ χαθα:- 
pal τὸ πρᾶγμα τὸ τῆς ἔξω σοφίας. Καὶ ἐν μὲν τῇ 
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ καὶ σφόδρα ἀγωνίξεται περὶ τούν 


851 


τὸν λέγων, ὅτι οὗ μόνον οὐδὲν συντελεῖ πρὸς τὸ κῆ- 
ρυγμα τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐπισχιάξει τῇ δόξῃ τοῦ σταυ- 
ροῦ" Ἦλθον γὰρ, φησὶν, οὐ καθ' ὑπεροχὴν «όγου 
ἣ σοφίας «ρὸς ὑμᾶς, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς 
τοῦ Χριστοῦ " καὶ ἵτερα πολλὰ τοιαῦτα" ὅτι τῇ 


γνώσει ἰδιῶται ἧσαν, ἥπερ [699] καὶ ἐσχάτη ἐστὶν 


ἰδιωτεία. 

Ὅτε μὲν οὖν ἐν τοῖς μεγάλοις ἔδει συγαρί- 
νεῖν, τοῖς ἀποστόλοις ἑαυτὸν συγχρίνει " ὅτε δὲ δεῖξαι 
τὸ δοχοῦν ἐλάττωμα εἶναι, οὐχέτι, ἀλλ᾽ αὐτῷ συμ» 
πλέχεται τῷ πράγματι, καὶ δείχνυσι πλεονέχτημα 
τοῦτο γενόμενον." καὶ ὅτε μὲν οὐδεμία ἀνάγχη χατ- 
ἤπειγε, χαὶ ἐλάχιστόν φησι τῶν ἀποστόλων εἶναι, 
καὶ οὐδὲ τῆς προσηγορίας ἄξιον “ ἐνταῦθα δὲ πάλιν, 
ὅτε χαιρὸς ἐχάλει, φησὶ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν 
ὑπερλίαν ἀποστόλων. Ἤδει γὰρ τοῦτο μάλιστα ὦφε- 
λῆσον τοὺς μαθητάς " διὸ καὶ ἐπάγει λέγων, ᾿Α.1.2᾽ ἐν 
πανεὶ φανερωθέντες ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. Καὶ γὰρ 
ἐνταῦθα πάλιν διαδάλλει τοὺς ψευδαποστόλους, ὡς ἐν 
πανουργίᾳ περιπατοῦντας. Ταῦτα δὲ χαὶ ἔμπροσθεν 
περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγεν, ὅτι οὐ κατὰ πρόσωπον ἔζη, 
οὐδὲ δολῶν χαὶ χαπηλεύων τὸν λόγον ἑχήρυττεν. 
Ἐχεῖνοι δὲ ἕτεροι μὲν ἦσαν, ἕτεροι δὲ ἐφαίνοντο, 
ἀλλ᾽ οὐχ αὐτός. Διὸ χαὶ πανταχοῦ μέγα φρονεῖ ἐπὶ 
τῷ μηδὲν πρὸς ἀνθρώπων δόξαν ποιεῖν, μηδὲ ἀπο- 
κρύπτεσθαι τὰ χαθ' ἑαυτόν. “Ὅπερ χαὶ ἔμπροσθεν 
ἔλεγεν, ὅτι Τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας συν- 
ἐσ τῶντες ἑαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώ- 
πων καὶ νῦν δέ φησιν, Ἐν παντὶ φαγερωθόντες 
εἰς ὑμᾶς. Τί δὲ τοῦτό στιν ; Ἰδιῶται, φησὶν, ἐσμὲν, 
καὶ οὐχ ἀποχρυπτόμεθα " λαμδάνομεν παρά τινων, 


χαὶ οὐ σιγῶμεν. Παρ᾽ ὑμῶν οὖν λαμδάνομεν, χαὶ 


οὐχὶ προσποιούμεθα μὴ λαμδάνειν, καθάπὲρ οὗτοι 
λχμδάνοντες " ἀλλὰ πάντα ποιοῦμεν φανερὰ ὑμῖν. 
Καὶ σφόδρα θαῤῥοῦντος ἐχείνοις ἦν, καὶ μετὰ ἀλη» 
ϑείας ἅπαντα χαταγγέλλοντος. Διὸ καὶ μάρτυρας 
ἀδυδὺς καλεῖ, χαὶ νῦν εἰπὼν, Ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς, 
καὶ ἔμπροσθεν λέγων, Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν 
ὁμῖν, ἀλ1' ἢ ἃ ἀναγινώσκετε, ἢ καὶ ἐπιγιγώ- 
σπετε. Ἑΐτα ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπελογή- 
σατο, βαρέως τὸ ἑξῆς ἐπάγει λέγων, Ἢ ἁμαρτίαν 
ἐποίησα, ἐμαυτὸν ταπεινῶν, ἵνα ὑμεῖς ὑγωθῆτεε; 
Καὶ ἑρμηνεύων αὐτὸ, φησὶν, “Α.2λας ᾿Εκκιλησίας 
ἐσύλησα, λαδὼν ὀγώνιον, πρὸς τὴν ὑμετέραν 
διανονίαν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν - Ἐν στενοχω- 
ρίᾳ διήγαγον " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ταπεινῶν ἐμαυ- 
τόν. Τοῦτο οὖν μοι ἔχετε ἐγχαλεῖν;; χαὶ διὰ τοῦτο 
χακτεπαίρεσθέ μου, ἐπειδὴ ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν 
προσαιτῶν, στενοχωρούμενος, λιμώττων, ἵνα ὑμεῖς 
ὑψωθᾶτε; Καὶ πῶς ὑψοῦντο οὗτοι, τούτου ὄντος ἐν 
στενοχωρίᾳ; Μᾶλλον ᾧχοδομοῦντο, χαὶ οὐκ ἔσχανδα- 
λίζοντο᾽ ὃ καὶ μεγίστη αὐτῶν ἄν εἴη χατηγορία, καὶ 
τῆς ἀσθενείας αὑτῶν ἔγχλημα,, ὅτι οὐκ ἦν αὐτοὺς 
ἄλλως ἐνάγειν, ἣ πρότερον ταπεινωθέντα. Ἐγχαλεῖτέ 
μοι οὖν ὅτι ταπεινὸς γέγονα ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ὑμεῖς 
ὑψώθητε. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι δι- 
ἐδαλλον αὐτὸν, ὅτι παρὼν μὲν ταπεινὸς, ἀπὼν δὲ 
βαῤῥεῖ, ἀπολογούμενος πλήττει πάλιν φὑτοὺς ἐνταῦ- 
θα λέγων, ὅτι Καὶ τοῦτο δι᾽ ὑμᾶς. Α.2.21ᾶς ᾿Εκχι1η- 


5. 104 NNIS ΟΗΚΥΒΟΒΤΟΜΝΙ ΑΒΟΗΪΕΡ. ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


558 
σίας ἐσύησα. Ἐνταῦθα λοιπὸν ὀνειδιστικῶς " ἀλλδᾶι 
τὰ πρότερα οὐχ ἀφίησιν ἑκαχθῇ ταῦτα φανῆναι. Εἴ- 
πε γὰρ, ᾿Ανέχεσθέ μου μιχρὸν τῇ ἀφροσύνῃ “ καὶ 
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ χατορθωμάτων ἐν τούτῳ πρώτῳ 
χαυχᾶται. Τοῦτο γὰρ μᾶλιστα ζητοῦσιν [600] οἱ βιω- 
τιχοὶ, χαὶ ἐν τούτῳ κχἀχεῖνοι, οἵ δι᾽ ἐναντίας μέγα 
ἐφρόνουν. Διὰ τοῦτο οὐ πρότερον εἰς τὸν τῶν χινδύ- 
νων ἐμόδάλλει λόγον, οὐδὲ εἰς. τὸν τῶν. σημείων, 
ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῆς τῶν χρημάτων ὑπεροψίας, ἐπειδὴ 
ἐν τούτῳ ἐφρόνουν " ὁμοῦ δὲ αὑτοὺς καὶ αἰνίττεται 
πλουτοῦντας. 

δ΄. Τὸ δὲ θαυμαστὸν αὐτοῦ τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἔχων εἴ- 
πεῖν ὅτι χαὶ ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐτρέφετο, οὐκ εἶπε 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐνέτρεπε, καὶ οὐδὲ αὖ- 
τοῦ ἐγχώμιον ἦν, τοῦτο λέγει, ὅτι Παρὰ ἄλλων ἔλα- 
6ov. Καὶ οὐχ εἶπεν, "Ἔλαδον, ἀλλὰ, Ἐσύδλησα" 
τουτέστιν, ἐγύμνωσα, χαὶ πένητας αὐτοὺς ἐποίησα. 
Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ εἰς περιουσίαν, ἀλλὰ εἰς 
τὴν τῶν ἀναγχαίων χρείαν" ὅταν γὰρ εἴπῃ, ὀψώνια, 
τὴν ἀναγκαίαν λέγει τροφήν. Καὶ τὸ χαλεπώτερον, 
Εἰς τὴν ὑμῶν διακονίαν. Ὑμῖν κηρύττομεν, καὶ 


, παρ᾽ ὑμῶν ὀφείλων τρέφεσθαι, παρ᾽ ἑτέρων τούτων 


ἀπήλανον. Διπλοῦν τὸ ἔγχλημα, μᾶλλον δὲ τριπλοῦν" 
ὅτι χαὶ παρ᾽ αὐτοῖς ὧν, χαὶ αὐτοῖς διαχονούμενος, 
χαὶ τὴν ἀναγχαίαν ζητῶν τροφὴν, ἑτέρους εἶχε τοὺς 
χορηγοῦντας, Καὶ πολλὴ τούτων ὑπερδολὴ πρὸς 
ἐχείνους. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ῥᾳθυμίᾳ, οἱ δὲ ἐν σπουδῇ" ο 
μὲν χαὶ μαχρὰν ὄντι ἔπεμπον, οἱ δὲ οὐδὲ παρόντα 
ἔτρεφον. Εἶτα ἐπειδὴ σφοδρῶς αὐτῶν καθήψατο, ἣρέ- 
μα πάλιν χαλᾷ τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως, λέγων" 
Καὶ παρὼν πρὸς ὑμας χαὶ ὑστερηθεὶς, οὗ κατ- 
ἐνάρκησα οὐδενός. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ δοδώχατά 
μοι, ἀλλ᾽, Ἐγὼ obx ξλαδον. Φείδεται γὰρ αὐτῶν 
ἔτι" ἀλλ' ὅμως καὶ ἐν τῇ ὑφέσει τοῦ λόγον, λανθα- 
νόνγτως πάλὶν πλήττει" τὸ γὰρ, Βαρὼν, σφόδρᾳ ἐμ 
φαντικὸν, καὶ τὸ, Ὑστερηθείς" ἕνα γὰρ μὴ λέγωσι, 
Τὶ οὖν, εἰ εἶχες ; ἐπήγαγε, Καὶ ὑσεερηθεὶς οὐ κατα 
ἐγάρκησα ὑμῶν. Ἐνταῦθα πάλιν μετρίως αὐτοὺς 
πλήττει, ὡς ὀκνηρῶς τὴν τοιαύτην τιθέντας φορὰν, 
ὡς βαρυνομένους, Εἶτα καὶ ἡ αἰτία, κατηγορίας με- 
στὴ καὶ ζηλοτυπίας γέμουσα. Διὸ καὶ τέθειχεν αὐ- 
τὴν οὗ προηγουμένως, ἀλλ᾽ ὡς διδάσχων πόθεν καὶ 
παρὰ τίνων ἐτράφη, ὥστε ἀνυπόπτως διεγείρειν, πά- 
λιν εἰς τὸν τῆς ἐλεημοσύνης λόγον. Τὸ γὰρ ὑστέρη- 
μά μου, φησὶ, προσαγεπλήρωσαν οἱ ἀδελφοὶ ἐ.1:-. 


θόντες ἀπὸ Μακεδονίας. Εἶδες πῶς παροξύνει πά- 


λιν, εἰς μέσον ἄγων τοὺς διαχονησαμένους ; Πρότερον 
γὰρ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἄγων τοῦ μαθεῖν τίνες ἂν 
εἶεν οὗτοι, ὅτε ἔλεγεν, "Α.11ας Ἐχκιλησίας ἐσύη- 
σα, τότε χαὶ ὀνομαστὶ αὑτοὺς τίθησιν" ὅπερ χαὶ εἰς 
ἐλεημοσύνην αὐτοὺς προέτρεπε. Τοὺς γὰρ ἡττηθέντας 
ἐν τῷ μὴ θρέψαι τὸν ᾿Απόστολον, πείθει χαὶ ἐν τῇ 
τῶν πενήτων μὴ ἡττηθῆναι βοηθείᾳ. Τοῦτο δὲ χαὶ 
αὑτοῖς Μαχεδόσιν ἐπιστέλλων λέγει, ὅτι Ἕν ταῖς 
χρείαις μου ἐπέμψατέ μοι καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, καὶ 
ἐν ἀρχῇ τοῦ δὐαγγειλίοαν " ὅπερ καὶ ἐγχώμιον μέγι- 
ατον αὐτῶν ἦν, ὅτι ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίον ἔλαμ»- 
ψαν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πανταχοῦ τὴν χρείαν αὐτοῦ τιθέντα, 
καὶ οὐδαμοῦ περιουσίαν. Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν, ὅτε 


cloriam obseurare: Veni enim, inquit, non ἐπ aubli- 
πεδία! aermonis aut capientie ad vos, μὶ non evacuelur 
erua (κίε (1. ον. 4. 1. εἰ 1. 17): ἂς. multa 4118 
ejusmqdi; quod seĩentla imperiti esent: quæ quiden 
aumma ὁδὶ imperitia. 

Paulus eur varie de ε6 loquerelur. — Ergo cum in 
magnis eomparatio ſacienda erat, seipgum apostolis 
εοπίοει ; eum auiem oslondendum ĩd quod imbeeilũũ- 
ialis speciem habeat; non item: quin potlus eum 
τὸ ipea congreditur, ostenditque hoce luerd cessisse. 
ἃς eum nulla necessitas urgebat, minimum euam 
apostolorum se dicebat, ae ne apostoli quidem nomi- 
"6 dignum; hie rursus, eum tempus id postulabat, 
nihilo inſeriorem 56 esse præstantissimis apostolis. 
Norat enim hine magnam δὰ dĩscipulos utiliiatem re- 
dituram 6886 : ideoque subjunxit, Sed ἐπ ommbus 
meniſetlali aumus vobis. Etenim μος quoque ſalsos 


apostolos persiringit, ui in versutia ambolantes. 


"πὸ vero de se ante prædicabat, quod non secun- 
dum personam viverei, nec fraudulento animo aique 


δὰ quæstum prædicaret. Illi auiem alii erant, alii 


apparebant, non item ipse. Quo Ii, ut ubique ma- 
gniſice de 86 hoe nomine sentiat, quod nihil humanæ 
gloriæ causa faceret, nec res suas oceuliaret. Id 
quod ellam ante dieebat, In maniſestatione veritatis 
commendantes notipsos αὐ omnem conscientiam homi - 


aumi (1. ον. ἃ. 2): nunc ilem, In omnibus muni- 


ſeslati zumus vobis. Quid aulem hoe sibi vult? Impe- 
riũ sumus, nec id celamus; ἃ nonnullis accipimus, 
nec iacemus. A vobis igitur accipimus, nec dissi- 
mulamus nos aecipere, sieut iſti eum accipiuni, ve- 
rum onmnia perspicua vobis ſacimus. Id quod homi- 
nis erat magnopere illis conſidentis, atque omnia 
cum veritaie reſerents. Unde euuam testes eos eitat; 
εἰ ὅσης cum aĩt, Vobis, οἱ prius cum dicehat, Non 
enim alia ecribimus vobis, quam quæ legitis, aut etiam 
agnoscitis (2. Cor. 1. 13). Deinde postquam 80 pur- 
gavit, durĩius posiea subjungit, 7. An peccatum ſoci 
"πὸ Aumtitians, κί νος exalieminiꝰ Idquoe ex ponens ait, 
8. Alies Ecclesias exspoliavi, atipendism accipiens αὐ 
restrum minislerium; id est. In aummis rerum angu- 
8.116 versatus zum: hoc enim ἢ! 8 verhis signiſicatur, 
Humilians meiptum. Hoccĩe igitur est, quod mihi 
vitio vertilis 7 aique ideo adversum me animos eſſer- 
εἰς, quod meĩpsum depressi, mendicans, ἴῃ areium 
redacius ac ſame laborans, ut vos exaltemini ? Εἰ 
quonam paeclo evehebantur illi, ipsoo in angustia 
versanie?ꝰ Ampllus ædiſieabantur, minimeque oſſen- 
debaniur. Quod quidem maximum ĩpsorum probrum 
erat, οἱ iinbecillitatis argumentum: nempe quod 
aliter eos subvehere non posset, nisi ipse prius sese 
depressisset. Illudne mihi erimini vertitis quod hu- 
milis ſactus sum 7 Αἱ vos ob eam eausam evecti es- 
us. Quoniam enim superius dicebat, quod eum hoc 
nomine eriminabautur, quia præsens quidem humilis, 
absens aulem ſidueia plenus erat, se purgat, ut rur- 
εὐ eos ſeriat, dicens: Vestra causa hoc ἃ me ſa- 
eium esat. Alias Eccletias exspoliavi. Hic jam expro- 
brandi modo loquitur, verum, quæe præcesserunt, 


ΤΥ ΕΡΙ5Τ. I AD COR. ΒΟΝῚ,. 3xnI. 


non sinunt hece molesia videri. Diait enĩm, Suſſerie 
me paulum in iĩnsipiontia: atque ante alia sua recte 
ſaoia in hoe primo gloriatur. Hoc enim in priiis 
quærunt mundaniĩ: atque ἴῃ hoc adversarii quoque 
illi animos atiollebant. Quocirca non anio in peri- 
culorum 26 miraculorum sermonem ingreditur: sod 
de peenniarum contemptu prius verba ſacit, quando- 
quidem μος nomine sese efferebant: simul etiam 
tacite indicat, eos opibus præditos [υ͵586. 

4. Quod auiem in eo admirationem hahet, itiud 
est, quod cum dicere posset 86 manuum lahore sibi 
vieium parasse, non iamen hoe dixit; verum illud 
demum, quod pudorem illis incutiebat, nec ad ipsius 
laudem pertinebat: nempe, Ab aliis aceepi. Nec 
dixit, Accepi, sed, Eæspoliavi: hoc est, diripui, 
pauperesque eos reddidi. Quodque majus est, non 
δὰ proſusos sumpius, sed δὰ necessarios usus: βιΐ- 
pendii enim voeabulo necessarium cibum inielligit. 
Quodque euam gravius, Ad ministerium vestrum. 
Vobis prædicamus, inquit, οἱ eum ἃ vohbis ali debe- 
rem, ab aliis id percipiebam. Duplex culpa, imo 
iriplex: quod eum apud eos estet, atque ipsis mini- 
straret, necessariumque alimentum quæreret, alios 
iamen habebat qui ipsi suppeditarent. Ac sane isti 
illus longe superabant: illi enim in socordia erant; 
1} in siudio: Nĩ πα præsentem quidem alebant; isu 
δὶ eum, etiam longe remoium, mittebant. Pociea 
autem, ubi illos vehementer perstrinxit, sensim 
rursus objurgaltionis acerbilalem lenit, dieens: 94 
Εἰ cum prœiens estem apud vos εἰ egerem, neminem 
gravari. Non enim dixit, Non miki dedistis, aed, Ego 
non accepi. Adhue enim mitius eum illis agit; aod 
tamen in orationis summissione tacite rursus eos 
percellit: hoe onim vocabulum, Præœcns, admodum 
emphatieum est, οἱ illud Cum egerem. Ne enim illi 
dicerent, Quid cliur, ai habehas? cuhjunxit, Et cum 
egerem, non gravari vos. Hic rursos leviter eos ferit, 
quod segniier, tamquam gravati, hujusmodi colla- 
uionis munere fungerentur. Sequitur deinde causa, 
aceusationis plena ας zelotypia reſeria. Unde euam 
eam non ut præcipnam posuit, sed velut docens,. un- 
de οἱ ἃ quibns nutritus sit: ut 608 eĩtra omnem 51}- 
spicionem δὰ elecmosynæ opus excitaret. Nam quod 
mihi deerat, inquit, auppleverunt ſralres qui veneruxi 
e Macedonia. Vides quomodo ipsos rursus perstringat. 
dum eos, quorum opo sublevatus δὶ, in medium 
adducit? Nam cum prius in eupiditatem ipsos injecis- 
set sciendi quinam hi essent, cum diceret, Αἰΐαα 
Ecclesias ἐχεροί αυὶ, ium demum illos nominalum pro- 
ſert: quod quidem hos ad eleemosynam ineitabat. 
Nam ipsis suadet, υἱ eum in hoc nomine inſeriores 
exstĩtissent, quod apostolum non aluissent, saliem 
non committerent υἱ in sublevanda pauperum inopia 
vincerentur. Hoc autem ad Macedones seribens di · 
cebat, Ad μεης meos mini misistis aæemel et iterum, et 
in principio evangelii (Ρ δ ρρ. ἃ. 16. 15): quod ma- 
ximæ ĩpsis laudi erai, quod ab ipso statim inilio eo- 
rum virtus eſſulsisset. Ac vide quo pacio vbique 
necessitatem dumtaxat ppuat, nusquam autein pro- 


55 
fusam eopiam. Et φοϊάοδε eum dixit, ργώθονε,, οἱ, 
Cum ὀρέγει, illud indieavit, dehboiceo ao ἃ Corinihbiis 
ali: eum autem dixit, Quod docrat κεἰαὶ auppleveruut, 
osiondii ae πὸ hoe quidem poetulaase. Ac eausam 
allert, quæ von eral. Quam tiandem hane? Quod nem- 
po εὖ aliis aceopissel: Quod enim μία deerat, inquit, 
auppleverunt qui venerunt. Idoo ait, Non vos gravari, 
non quod vobis non eonũderem. Aiqui ob hoe ipeum 
isind ſaeit, idqque demonairat per ea quæ tequuniur: 
tamen hoe non aperte dieit, ced aubindicat, audien- 
uum conscientiæa id relinquens. [406 taeĩte oetendit 
per ea quæ aequuntur, dicons, ΕἸ ἐπ omnibus εἶνε 
onere me vobis aærvavi, at æervabo. Neque enim velim 
exisumelũs hæe oo Ὁ πιὸ dici, υἱ accipiam. lllud au- 
tem, Serrabo, acerbius erat; ai necdum ipsis con - 
ſidebat, aed δὸ aliquid ab eis δοοδορίαγυπι omnino 
desperabat. Oalendit autem quod hoe illi grave δὲ 
molesatum 6686 censerent: undo dicebat, Sine onere 
me vobis cervari, δὸ aervabo. Sicque ellam in superiori 
opisiola ἀΐοοδαι, Non ecripri, κί ita ſat in πιο: me- 
lius enim οὐκὶ es mori, quam ut gloriam meam quis 
evacuet (1. Cor.O 1δ). Atque hie rursus, Sinæ onere 
"πὲ vobis aervavi, aique etiam adhuc ervabo. Poclea, 
no hoe ideireo dicere videalur, ut eorum graluam 
aibi magis coneiliet, ait: 30. Eu veritas Christi ἐπ 


"ἰδ. Νὰ putelis, inquit, me [460 hæe dixisse, υἱ ae- 


eipiam, votque magis δὰ e periraham: Καί enim, 
inquit, veritas Ckristi in me, quod glorialio aec mea 
πον iafringetur in rogionibus Ackaiæ. Mam ne quis rur- 
888 oriauumaret eum hoc nomine diseruciari, aut 
infenso οἱ iralo animo haæe commemorare, gloria- 
tionem quoque hane rem appellat. Atque in priore 
quoque epistola idem adetruebat. dam etiam illie, no 
oos percollorei, aĩt: Quo ergo miki merces οι} Ui 
evangelisaus οἱκὲ aumpiu ponam evangelium Chrisii ( Ib. 
v. 18)? Atque ut illic mercodem, iu hoe loco glo- 
riauonem voeat, ne ob hæc verba pudore tuſſundan- 
iur, υἱ peienu ταϊαία!ο porrigentes. Quid enim, 
εἰ ἀοιὶς 1 inquit; δὲ 680 non aecipio. Atque illud, 
Non infringetur, melaphora est, ductum ἃ ſiumini- 
bus; fama ipeim ubique ſluebat, quia nihil aceiperei. 
Non, inquit, largitione libherialem meam obstruelis. 
Sed non dixit, dNon obsiruelis, quod amarulenuus 
erat; verum, Non obelruetur in regionibus Achaica. 
Quod quidem rursus gravem plagam infligebat, 
ahundeque sufſiciebat δὰ eos dejiciendos ae morore 
afſleiendos, υἱροῖο quos aolos repudiaret. Nam εἱ glo- 
riabalur, ubique gloriari opartebat: δὶ autem apud 
vos aolos, propier imbecillitalem foriaste vestram 
hoe ſacit. Quamobrem, ne hæe seeuom repulanies 
mostiua aſſieereniur, vide quomodo isind miuget: 
41. Quare? quis πον diligo νος ἢ Deus aæcit. Prupere 
aulutionom adjecit, ſaeilius oos liheralurus: quam- 
quam ne sie quidem eulpo 698 liberavit. Neque enim 
dixit, Non estis imbecilles; neque, Non estis ſirmi ae 
robusũ; εοὰ, Quia diligo vos: quod aceusalionem 
vehlementer augehat. Ab ingentĩ enim ipsius erga ooa 
amoro illud proſciacobatur, quod ab iis nihil acci- 
piehat, quandoquidem aeriter perstriugebantur. 


S. 2ΟΑΝΝΙΒ CURIBOS TOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


δ. Haque res eontrarias ex amore faeiebat, æempe 
ut aeciperei, οἱ non acciperet: eontrarietas porro 
hæe ex eorum qui dahant affoetu natcehatur. Ac nen 
dixit, Propterea non accipio, quia vehemener {86 
amo, quoniam imbeciiliuatem eorum aceusa verat, ai- 
que in anxietalem ipaos eonjecerat; τοσοῦ δή δἰ ἴδ 
eausam sermonem convertĩi. Quam tamdem? 18. Vt 
eutpulem occasionem oorum qui querunt occacionem 
μὲ in quo gloriautur inveniantur, εἴσω οἱ ποὺ. Quia 
enim operam dabant, υἱ ansam aliquam invenirent, 
hane quoquo amputare oporiebai. Hoe enim solum 
erat, in quo gloriahantur. ὕϊ itaque nulla re superio- 
res essoent, hoe quoque corroetum oporiuii: aiquiden 
iu aliis inſeriores orani. Nihil enim, αἱ ἃ me diciun 
est, mundanos perinde ædiũicat, οἱ nihil accipere. 
Quocirea diaholus pro aua perversitale hane potissi- 
mum illecebram injecerat, atudens eos in aliis lædere. 
Mihiĩ autem μος quoque ab hypoerisi manasse videtur. 
Quamobrem nee dixit, In quo recis se gesaerunt: aed 
quid? In quo goriantur. Cuihus verhis eorum arro- 
tantiam cavĩllis lncestehat: jaciabant enim id quo- 
que quod non erant. Atqui prætiantem virum non 
modo de ĩis quæ ipai desunt, gloriari non eonvenii. 
aed πὸ de nĩs quidem quæ habet: εἶσαι bealus hie vir 
ſaciobat: ae patriareha Abraham dicebhat. Ego auuem 
aum (εἴτα οἱ cinis ( Gen. 18. N). Νῦν quia nulla pec- 
cala hahebat, quæ commemorareo posset, verum Υἷς - 
tulihus splendebat; ideiroo, eum nee gravem ullam 
ad versui se roprehensionis antam reperistet, δὰ na- 


luram conſugit: οἱ quoniam terræ nomen quodam- 


modo honestum est, ideo cineris rocahulum adjunxii. 
Uude euam alius dicebat, Quid muperbit lerra εἰ cinis 
(Eccli. 10. 9) Neque enim mihi oris florem eom- 
memora, nec ereciam cervicem, nec egregiam veslem 
οἱ equum atque asseclas; sed ubi hæe omnia desi- 
nant considera, idquo adjunge. Quod αἱ es quæ oeulis 
cernuntur dixeris, eʒo quæ in pieturis suni, longequo 
μας aplendore superant, proferam. Αἱ εἴουι illa ob 
anpeeium minime admiramur, quod ejusmodi eorum 
aubstanuam 6666 perspiciamus, ut nihil præier luium 
sint: sie no hæc quoque. Nam οἱ ἰδίδ lutum 3unt, 
prius eliam, quam intereant atque in pulverem dila- 
baniur. Otende mihi hunce elaua cerviee hominen 
ſebri lahorantem, atque extremum spiritum edentemn; 
ac tum te alloquar εἰ percontabor, quo ingens illo 
ornaius reciderit, quo ingens Illa atrentalio, ac ser- 
vorum obsrequium abierit, opumque ὃς prædiorum 
copia;: quĩs ventus ohorius omnia ſlalu suo ἐχοπορεεῖξ. 
Αι, inquies, in leciulo jacens, opum ὃς faaius εἶς 
cireumſert, impoeita ĩpai vecte ἰυσαϊεηία, pauperihes 
juxla ae diviiibus ſunus prorequentĩbus, populis c- 
ala illi precantlbus. Maximo quidem 8556 merus τίσ 
aunt: verum uteumquo ait, με iamen prounus instar 
oris ἀϊδαιοι. Νδαὶ aimulatque ex urbis poriis exee⸗ 
scorimus, iradiioquo vermihus cadavere redierimus, 
ruraus ex ie quæram, quonam ingens illa turha ae 
eonſerat, 400 elamor Ille δὲ iumulius ovaterit. quo 
lampedes, quo ſeminarum eœtus? annon incomnium 
[818 auntꝰ quo elamores ahsceaſerunt quo multa iila 


589 


παρὼν, καὶ, Ὑστερηθεὶς, ἔδειξεν ὅτι παρὰ Κοριν- 
θέων [601] ἔδει τραφῆναι" τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι Τὸ ὑστέ- 


ρημά μου προσανεπλήρωσαν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ. 


ἤτησε. Καὶ αἰτίαν τίθησιν οὐχ οὖσαν. Ποίαν δὴ ταύ- 
τὴν; Τὸ παρ' ἑτέρων λαδεῖν: Τὸ γὰρ ὑστέρημά μου, 
φησὶ, αροσανεπλήρωσαν οἱ ἐλθόντες. Διὰ τοῦτέ 
φησιν, Οὐ κατενάρκησα, οὗ διὰ τὸ μὴ θαῤῥεῖν. Καὶ 
μὴν διὰ τοῦτο αὐτὸ ποιεῖ, καὶ δείκνυσι διὰ τῶν ἑξῆς" 
ἀλλ’ οὐ λέγει αὐτὸ σαφῶς, ἀλλὰ συσχιάζει, ἀφεὶς τῷ 
συνειδότι τῶν ἀχροωμένων. Καὶ λανθανόντως αὐτὸ 
ἐνδείκνυται διὰ τῶν ἑξῆς, λέγων, Καὶ ἐν παντὶ ἀδα- 
ρῆ ἐμαυτὸν ἐτήρησα, καὶ τηρήσω. Ἱδὴ γὰρ νομί- 
σητε, φησὶ, ταῦτα λέγειν με, ἵνα λάδιο.. Τὸ δὲ, Τὴ 
ρήσω, βαρύτερον, εἰ μηδ' ἔτι αὐτοῖς θαῤῥεῖ, ἀλλὰ 
πκαϑάκαξ ἀπέγνω τι λαδεῖν παρ᾽ αὐτῶν. Δείχνυσι δὲ, 
ὅτι καὶ βάρος ἐνόμιζον εἶναι τοῦτο" διὸ ἔλεγεν, 
᾿Αδαρῆ ἐτήρησα, καὶ τηρήσω. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ 
προτέρᾳ λέγει, Οὐκ ἔγραψα, ἵνα οὕτω γόνηται ἐν 
ἁμοί" καλὸν γάρ μοι ἀποθαγεῖν, ἣ τὸ καὐχημά 
μου ἵνα τις κενώσῃ. Καὶ ἐνταῦθα πάλιν, ᾿Αδαρῆ 
ὁμῖν ἑαυτὸν ἐτήρησα, καὶ ἔτι τηρήσω. Εἶτα ἵνα μὴ 
δόξῃ ὑπὲρ τοῦ μᾶλλον ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς ταῦτα 
λέγειν, φησίν. “Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἁμοί. 
Μὴ νομίσητε, ὅτι διὰ τοῦτο εἶπον, ἵνα λάδω, ἵνα 
μᾶλλον ἐφελκύσωμαι" Ἔστι γὰρ, φησὶν, ἀλήθεων ἐν 
ἐμοὶ, ὅτι ἡ καὐχησίς μου αὕτη οὐ ρραγήσει.«. ἐν 
τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαΐας. ἵνα γὰρ μή τις αὐτὸν 
νομίσῃ πάλιν ἀλγεῖν ἐπὶ τούτῳ, ἢ ὀργιζόμενον ταῦτα 
λέγειν, καὶ καύχησιν τὸ πρᾶγμα καλεῖ. Καὶ ἐν τῇ 
προτέρᾳ δὲ ὁμοίως αὐτὸ χατεσχεύαζεν. Ὥστε γὰρ 
μηδὲ ἐχεῖ πλῆξαι αὐτοὺς, φησί’ Τίς οὖν μοί ἐστιν 
ὁ μισϑός ; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπκανον θήσω 
τὸ Εδαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὥσπερ ἐκεῖ μι- 
οϑὸν, οὕτως ἐνταῦθα καύχημα καλεῖ, ἵνα μὴ σφόδρα 
αἰσχύνωνται τοῖς λεγομένοις, ὡς αἰτοῦντι μὴ παρ- 
ἔχοντες. Τί γὰρ, ἂν καὶ ὑμεῖς δῶτε, φησίν ; ἀλλ᾽ ἐγὼ 
οὐ δέχομαι. Καὶ τὸ, Οὐ φραγήσεται, ἀπὸ μετα- 
φορᾶς τῶν ποταμῶν, αὐτοῦ φήμης ὡς πανταχοῦ ῥεού- 
σης ὅτι οὐ λαμδάνει. Οὐκ ἐμφράσσετε τῷ δόματι τὴν 
παῤῥησίαν τὴν ἐμὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἐμφράσ- 
σετε, ὅπερ πληχτιχώτερον, ἀλλ᾽, Οὐ φραγήσεται ἐν 
τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαΐζας. Τοῦτο πάλιν καιρίαν δι- 
δόντος ἣν, καὶ σφόδρα ἱκανὸν αὐτοὺς καθελεῖν χαὶ 
λυπῆσαι, εἴ γε μόνους αὐτοὺς παρῃτεῖτο. Εἰ γὰρ 
ἐχαυχᾶτο, πανταχοῦ ἔδει καυχᾶσϑαι" εἰ δὲ ἐν ὑμῖν 
μόνοις, διὰ τὴν ἀσθένειαν ἴσως τὴν ὁμῶν. Ἵν᾽ οὖν μὴ 
καῦτα λογιζόμενοι ἀθυμῶσιν, ὅρα πῶς αὐτὸ διορθοῦ- 
ται" Διὰ τί; ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς ; Ὁ Θεὸς οἶδε" 
ταχέως τὴν λύσιν ἐπαγαγὼν, χαὶ εὐαπαλλάχτως. ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀπήλλαξεν αὐτοὺς τῶν ἐγχλημάτων. 
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν͵ ἔτι οὐχ 'Ἐστὲ ἀσθενεῖς, οὐδ᾽ ὅτι [οὐχ] 
ἐστὲ ἰσχυροὶ, ἀλλ᾽, Ὅτι ἀγαπῶ ὑμᾶς" ὃ μάλιστα ἐπ- 
ἔτεινεν αὐτῶν τὴν χατηγορίαν. Τοῦ γὰρ μάλιστα φι- 
λεῖν αὐτοὺς ἦν τὸ μὴ λαμδάνειν παρ᾽ αὐτῶν, ἐπειδὴ 
σφόδρα ἐπλήττοντο, 


[002] ε΄. Ὥστε ἐναντία ἐποίει ἀπὸ τοῦ φιλεῖν, καὶ 
ἐλάμδανε, καὶ οὐκ ἐλάμδανεν" ἡ δὲ ἐναντιότης παρὰ 
τὴν τῶν διδόντων ἕξιν. Καὶ οὐχ εἶπε μὲν, Διὰ τοῦτο 


ΙΝ EPIST. 1 ΑὉ COR. ΠΟΜῚΙ;,. ΧΧΠ, 


ὃ δο9 
οὐ λαμδάνω, ἐπειδὴ σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπῶ, ἐπεὶ χατηγον 
ρίαν αὑτῶν εἶχε τῆς ἀσθενείας, καὶ εἰς ἀπορίαν ἐν- 
ἐόαλεν, ἀλλ' ἔτρεψεν εἰς ἑτέραν αἰτίαν τὸν λόγον. 
Ποίαν δὴ ταύτην ;. Ἵνα ἐκχόψω τὴν ἀρορμὴν τῶν 
θελόντων ἀφορμὴν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθῶ- 
σι, καθὼς καὶ ἡμεῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐσκούξα- 
ζον, λαδήν. τινα εὑρεῖν, χαὶ ταύτην ἀναιρεῖν δεῖ, 
Τοῦτο γάρ ἔστιν ᾧ σεμνύνονται μόνο». “ἵνα τοίνυν 
μηδὲν πλέον ἔχωσι, καὶ τοῦτο διορθῶσαι ἔδει“ ἐν γὰρ 
ποῖς ἄλλοις ἠλαττιυμένοι ἦσαν. Οὐδὲν γὰρ, ὅπερ ἔφην, 
οὕτως ὀϊχοδομεῖ τοὺς βιωτιχοὺς, ὡς τὸ μὴ λαμδά- 
νειν. Πονηρὸς οὖν ὧν ὁ διάδολος, τοῦτο μάλιστα τὸ 
δέλεαρ καθῆχε, βουλόμενος αὐτοὺς εἰς ἕτερα παρα- 
δχάψαι. Δοχεῖ δέ μοι χαὶ τοῦτο ὑποχρίσεως εἶναι. Διό- 
περ οὐδὲ εἶπεν, Ἐν ᾧ κατώρθωσαν, ἀλλὰ τί; Ἐν ᾧ 
καυχῶνται" ὃ χαὶ εἰς ἀλαζονείαν σχιόπτοντος ἦν" 
ἐμνανχῶντο γὰρ καὶ τοῦτο ὃ οὐκ ἧσαν. Τὸν δὲ γεν- 
ναῖον ἄνδρα οὐ μόνον ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἔχει χαυχᾶσθαι οὗ 
δεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν οἷς κέκτηται καθάπερ ὁ μαχάριος 
οὗτος ἐποίει, καθάπερ ὁ πατριάρχης ᾿Αδραὰμ, λέ- 
γῶν, ᾿Εγὼ δέ εἰμε γῆ καὶ σποδός. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ 
εἶχεν εἰπεῖν ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ ἔλαμπεν. ἀπὸ χατ- 
ορθωμάτων, πανταχοῦ περιδραμὼν, καὶ ῥὴ εὑρών τίνα 
χαθ᾽ ἑαυτοῦ μεγίστην λαδὴν, ἐπὶ τὴν φύσιν κατα- 
φεύγει" καὶ ἐπειδῇ τὸ τῆς γῆς ὄνομα ὁπωσδήποτε σε- 
μνὰν, καὶ τὸ τῆς σποδοῦ προσέθηχε. Διὸ καὶ ἕτερός 
«τις ἔλεγε, Τί ὑπερηφαγεύεται γῆ καὶ σποδός ; Μὴ 
γάρ μοι τὸ ἄνθος εἴπῃς τῆς ὄψεως, μηδὲ τὸν ἀνατε- 
παμένον αὐχένα, μηδὲ τὴν χλανίδα καὶ τὸν ἵππον χαὶ 
τοὺς ἀχολούθους" ἀλλὰ ποῦ τελευτᾷ ταῦτα πάντα λο- 
γίζου καὶ προστίθει. Ἐὰν δὲ τὰ φαινόμενα λέγῃς, 
χαὶ ἐγώ σοι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐρῶ, τὰ πολλῷ τού - 
τῶν λαμπρότερα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνα διὰ τὴν ὄψιν 
οὐ θαυμάζομεν, τὴν οὐσίαν αὐτῶν ὀρῶντες ὅτι πηλός 
ἔστι τὸ πᾶν’ οὕτω δὴ μηδὲ ταῦτα. Καὶ γὰρ χαὶ ταῦ- 
τα πηλός" μᾶλλον. δὲ, καὶ πρὶν διαλυϑῆναι χαὶ γενέ- 
σθαι χόνιν. Δεῖξόν μοι τοῦτον τὸν ἀνατεταμέναν πυ- 
ρέττοντα, ψυχοῤῥαγοῦντα' καὶ τότε σοι διαλέξομαι, 
καὶ ἐρήσομαι τί γέγονεν ὁ πολὺς χόσμος ἐχεῖνος, ποῦ 
A οἴχεται ἢ πολλὴ χολαχεία, καὶ ἡ θεραπεία τῶν 
δούλων, καὶ ἢ περιουσία τῶν χρημάτων, τῶν κτημά- 
των, ποῖο; ἄνεμος ἐπεισελθὼν ἐξεφύσησε πάντα. 
᾿Αλλὰ ἐρεῖς, ὅτι χαὶ ἐπὶ τῆς κλίνης χείμενος φέρει 
τοῦ πλούτου καὶ τοῦ τύφου τὰ σύμδολα, ἐσθῆτος 
λαμπρᾶς ἐπιχειμένης, πενήτων καὶ πλουσίων Ἐρο- 
πεμπόντων, δήμων εὐφημούντων. Μάλιστα μὲν χαὶ 
ταῦτα χατάγελως᾽ πλὴν ἀλλὰ καὶ ταῦτα εὐθέως 
ἐλέγχεται ὥσπερ ἄνθος διαῤῥέοντα. “Ὅταν γὰρ τὸν 
οὐδὸν ὑπερδῶμεν τῶν τῆς πόλεω; πυλῶν, χαὶ τοῖς 
σχώληξι παραδόντες τὸ σῶμα ὑποστρέφωμεν, πάλι- 
[005] σε ἐρήσομαι, ποῦ πορεύεται ὁ πολὺς ὄχλος 
ἐκεῖνος ; τί γέγονεν ἢ κραυγὴ καὶ ὁ θόρυδος ; ποῦ δὲ 
αἱ λαμπάδες ; ποῦ δὲ οἱ χοροὶ τῶν γυναικῶν ; ἄρα μὴ 
ὄναρ ταῦτά ἐστι; τί δὲ καὶ ἐγένοντο αἱ βοαΐ ; ποῦ τὰ 
στόματα τὰ πολλὰ ἐχεῖνα τὰ χραυγάζοντα, καὶ 
παραχελενόμενα θαῤῥεῖν, ὅτι οὐδεὶς θάνατος ; Οὐ 
νῦν ταῦτα ἔδει λέγεσθαι τῷ μὴ ἀχούοντι, δΔλλ᾽ ὅτε 
ἥρπαξεν, ὅτε ἐπλεονέχτει, τότε μιχρὸν παραλλάξαν- 
τας ἕδε: λέγειν: Οὐ δεῖ θαρσεῖν, οὐδεὶς ἀθάνατος" 


δ6ι : 
ἐπίσχες τῆς μανίας, σδέδον τὴν ἐπιθυμίαν, μηδὲ 
θάρσει τῷ ἀδιχουμένῳ. Ἐπεὶ τούτῳ γε τὸ τὰ τοιαῦτα 
νῦν λέγειν, καὶ φειδομένων ἐστὶ καὶ εἰρωνενομένων" 
οὐ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτὸν χρὴ θαῤῥεῖν λοιπὸν, ἀλλὰ δε. 
δοικέναι καὶ τρέμειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ἐκείνῳ ταῦτα ἀνό- 
νητα λοιπὰν ἐξελθόντι τὸ στάδιον, χἂν οἱ τὰ αὐτὰ νο- 
σοῦντες τῶν πλουτούντων, γαὶ ἐπὶ τὸ σῆμα ἀχολου- 
θοῦντες, ἀχουέτωσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμπροσθεν ὑπὸ 
«ἧς μέθης τῶν χρημάτων οὐδὲν τοιοῦτον ἐννοοῦσιν, 
ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ, ὅτε καὶ ἡ ὄψις τοῦ κειμέ- 
νου πιστοῦται τὸ λεγόμενον, σωφρονείσθωσαν, παι- 
δευέσθωσαν, ἐννοοῦντε; ὅτι μιχρὸν ὕστερον καὶ αὐ- 
τοὺς ἥξουσιν οἱ ἀπάγοντες ἐπὶ τὰς φοδερὰς ἐχείνας 
εὐθύνας, καὶ τὸ δοῦναι δίκην ὧν ἥρπασαν, ὧν ἐπλεον- 
ἔχτησαν. Καὶ τί ταῦτα πρὸς τοὺς πένητας, φησί; 
Μάλιστα μὲν πολλοῖς καὶ τοῦτο ἡδὺ, τὸ ἰδεῖν χολαζό- 
μενον τὸν ἀδιχήσαντα. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐχ ἡδὺ, ἀλλὰ τὸ 
μὴ παθεῖν χακῶς. Ἐπαινῶ σφόδρα ὑμᾶς χαὶ ἀπο- 
δέχομαι, ταῖς ἀλλοτρίαις οὐκ ἐφηδομένους συμφοραῖς, 
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ζητοῦντας ἀσφάλειαν. Φέρς οὖν χαὶ 
ταύτην ὑμῖν ἐγγνήσομαι. “Ἂν γὰρ παρὰ ἀνθρώπων 
πάσχωμεν χαχῶς, ὑποτεμνόμεθα τοῦ χρέους οὐχ ὁλί- 
rov, φέροντες γενναίως τὰ γινόμενα. Οὐχ ἄρα ἀδι- 
χούμεθα" λογίζεται γὰρ εἰς τὸ ὄφλημα ἡμῖν τὴν 
ἐπήρειαν ὁ Θεὸς, οὐ κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον, ἀλλὰ 
κατὰ τὸν τῆς φιλανθρωπίας. Διὰ τοῦτο καὶ ἄνωθεν 
οὐχ ἤμυνε παθόντι χαχῶς. Πόθεν τοῦτο δῆλον, φη- 
σίν ; Ἔπαθον ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων οἱ Ἰουδαῖοί ποτε 
καχῶς, χαὶ ὁ Θεὸς οὐχ ἐχώλυσεν, ἀλλ᾽ ἀπήγοντο 
παῖδες χαὶ γυναῖχες" ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ἡ αἰχμαλωσία 
αὕτη κατὰ ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῖς γέ-. 
γόνε παραμυθία. Διὰ τοῦτο τῷ Ἡσαΐᾳ φησὶ, Παρα- 
καλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν λαόν μου, ἑερεῖο" .2λα.λή- 
ours ἐπὶ τὴν καρδίαν ᾿Ιερουσαλὴμ, ὅτι ἐδέξαεο 
ἐχ χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ὁμαρτήματα αὐτῆς" 
καὶ πάλιν, Δὸς ἡμῖν εἰρήνην" πάντα γὰρ ἀπκέδω- 
. κας ἡμῖν. Καὶ ὁ Δαυΐδ φησιν, Ἴδε τοὺς ἐχθρούς 
Aou, ὅει ἐπληθύνθησαν, καὶ ἄρες πὦσας τὰς 
ἁμαρτίας μου. Καὶ ἡνίχα τὸν Σεμεεὶ χαταρώμενον 
ἔφερε, λέγει, ΓΑφες αὐτὸν, ὅπως ἴδῃ Κύριος τὴν 
ταπείνωσίν μου, καὶ ἀνταποδῷ μοι ἀγτὶ τῆς ἡμέ- 
ρας ταύτης. Ὅταν γὰρ μὴ ἀμύνῃ ἀδικουμένοις, 
τότε μάλιστα ὠφελούμεθα " λογίζεται γὰρ ἡμῖν εἰς 
κατόρθωμα, ἂν εὐχαρίστως ἐνέγχωμεν. 


[604] ς΄. Ὥστε ὅταν ἴδῃς πλούσιον ἁρπάζοντα 
πένητα, ἀφεὶς τὸν ἐπηρεαζόμενον, δάχρυσον τὸν 
ἁρπάζοντα. Ὁ μὲν γὰρ ἀποτίθεται ῥύπον, ὁ δὲ 
προστρίδεται ῥύπον. Οὕτω καὶ ὁτοῦ λισσαίου παῖς 
ἔπαθεν, ἐπὶ τοῦ Νεεμάν" εἰ γὰρ χαὶ μὴ ἥρπασεν, ἀλλὰ 
τὸ ἐν ἀπάτῃ λαδεῖν, ἀδιχία. Τί οὖν γέγονεν ; ἔλαθε 
μετὰ τῆς ἀδιχίας καὶ τὴν ᾿ἐπραν" χαὶ ὁ μὲν ἀδιχηθεὶς, 
ὠφελεῖτο, ὁ δὲ ἀδιχήσας, τὰ μέγιστα βλάπτεται. 
Τοῦτο καὶ νῦν ἐπὶ τῆς ψυχῆς γίνεται, Καὶ τοσοῦτον 
τοῦτό ἐστιν, ὅτι τοῦτο μόνον πολλάκις ἵλεων τὸν θεὸν 
ἐποίησε χἂν ὁ πάσχων κακῶς ἀνάξιος ἦ ῥοηθείας, 


5. 104NNIS ΟΗΚΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 


362 
ὅταν μεθ᾽ ὑπερθολῆς τοῦτο πάθῃ, καὶ εἰς τὴν ἑαυτοῦ 
συγγνώμην τὸν Θεὸν ἐπισπᾶται, χαὶ εἰς τὴν ἄμυναν 
ποῦ ποιοῦντος ἐντεῦθεν μόνον. Διὸ καὶ τοῖς βαρδάροις 
ἔλεγεν ὁ Θιὸς ἄνωθεν, Ἐγὼ μὲν παρέδωκα αὐτοὺς 
δὶς ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συγεπέθεντο εἰς καχά" διὰ 
ποῦτο τὰ ἀνήχεστα πείσονται. Οὐ γὰρξἔστιν, οὐχ ἔστιν 
οὐδὲν τὸν Θεὸν οὕτω παροξῦνον, ὡς τὸ ἁρπάζειν χαὶ βιά- 
ζεσθαι χαὶ πλεονεχτεῖν. Τί δήποτε; Ὅτι σφόδρα εὖ-- 
κολον ταύτης ἀπέχεσθαι τῆς ἁμαρτίας. Οὐ γάρ ἔστι 
φυσιχὴ ἐνοχλοῦσὰ ἐπιθυμία,, ἀλλὰ ἀπὸ ῥᾳθυμίας γί- 
νεται. 


Πῶς οὖν ῥίζαν κακῶν αὐτὴν ὁ ᾿Απόστολος χαλεῖ ; 
Καὶ γὰρ ἐγὼ τοῦτο λέγω " ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς ἡ ῥίζα ᾿ 
αὕτη, οὐ παρὰ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος. Καὶ, 
εἰ βούλεσθε, ποιησώμεθα σύγχρισιν, χαὶ ἴδωμεν ποῖον 
τυραννικώτερον, χρημάτων ἢ σωμάτων ἐπιθυμία " ὃ 
γὰρ ἂν εὑρεθείη μεγάλους ἄνδρας καταδεδληκὸς, τοῦτό 
ἔστι τὸ χαλεπώτερον. Οὐξοῦν ἴδωμεν τένα μέγαν χατ- 
ἐσχε χρημάτων ἐπιθυμία. Οὐδένα, ἀλλὰ οἰχτροὺς 
σφόδρα χἀὶ ἀπεῤῥιμ[ μ]ένους, τὸν Γιεζῇ, τὸν ᾿Αχαὰδ, 
τὸν Ἰούδαν, τοὺς ἱερεῖς τοὺς Ἰουδαϊχούς" ἐπιθυμία δὲ 
σωμάτων τοῦ μεγάλου προφήτου περιεγένετο τοῦ 
Δαυῖδ. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ συγγνώμην διδοὺς τοῖς 
ὑπὸ ἐπιθυμίας τοιαύτης ἀλισχομένοις, ἀλλὰ μᾶλλον 
αὐποὺς νήφειν παρασχευάζων. Ὅταν γὰρ δείξω μέγα 
πὸ πάθος, τότε μάλιστα αὐτοὺς δείχνυμι συγγνώμης 
ἀπάσης ἀπεστερημένους. Εἰ μὲν γὰρ ἡγνόεις τὸ θγ- 
ρίον, εἶχες εἰς αὐτὸ τοῦτο καταφυγεῖν " νυνὶ δὲ εἰδὼς 
καὶ ἐμπίπτων, οὐκ ἂν σχοίης ἀπολογίαν τινά. Μετὰ 
δὲ τοῦτον, τὸν τούτου παῖδα μετὰ πλείονος εἷλεν ὑπερ- 
δολῆς - καίτοι σοφώτερος ἐχείνου οὐδεὶς γέγονε, καὶ 
“ἄσαν δὲ τὴν ἄλλην ἐπῆλθεν ἀρετήν " ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὸ 
πούτου οὕτω σφοδρῶς ἑάλω, ὡς καὶ ἐν τοῖς καχρίοις 
δέξασθαι τὴν πληγήν. Καὶ à μὲν πατὴρ ἄνέσνην καὶ 
ἀνεμαχήσατο τὴν πάλην, καὶ πάλιν ἐστεφανώθῃ ᾿ οὗ» 
«τος δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπεδείξατο. Διὰ τοῦτο καὶ ξοῦ- 
λος ἔλεγε᾽ Κρεῖσσόν ἔσει γαμῆσαι, ἣ πυροῦσιθᾳι" 
χαὶ ὁ Χριστὸς, Ὁ δυγάμδνος χωρεῖν, χωρεΐεω. 
Περὶ δὲ χρημάτων οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽, Ὃς ἀφῆκε τὰ 
ὑπάρχοντα αὑτοῦ, ἑκατονταπλασίονα «λήψεται. 
Πῶς οὖν, φησὶ, περὶ τῶν. πλουτούντων εἶπεν, ὅτι 
δυσχόλως ἐπιτεύξονται τῆς βασιλείας ; Πάλιν τὴν 
βλακείαν αὑτῶν αἰνιττόμενος, οὐ τὴν τυραννίδα τῶν 
χρημάτων, ἀλλὰ τὴν σφοδρὰν αὑτῶν δουλείαν. Καὶ 
τοῦτο καὶ ἐξ ὧν ὁ [605] Παῦλος συνεδούλευσε 
δῆλον. Ἑχείνης μὲν γὰρ ἀπάγει τῆς ἐπιθυμίας λέ- 
γων, Οἱ δὲ βουϊόμεγνοι πιλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς 
πειρασμόν " ἐπὶ δὲ ταύτης οὐχέτι, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν 
μόνον διαλύσας, χαὶ τοῦτο συμφώνως, πάλιν ἐπὶ 
τὸ συνέργ-- 7γαι συμθουλεύει. Δέδοιχε γὰρ τὰ χύματα 
τῆς ἐπιθυμίας, μήποτε ναυάγιον ἐργάσηται χαλεπόν. 
Τοῦτο χαὶ ὑργῆς εὐτονώτερον πάθο; " ὀργίζεσθαι μὲν 
γὰρ οὐκ ἔνι, μηδενὸς ὄντος τοῦ παροξύνοντος " ἔπι- 
θυμεὶν δὲ ἀνάγχη, καὶ τῆς ὄγεως τῆς εἰς τοῦτο χι- 
γούσης μὴ φαινομένης. Διὸ ταύτ' . δὲν οὐχ ἐξέχοψε 


56] ΙΝ ERPIST. Π. AD COR. HOMII. ΧΧΙΠ. 5601 


ora vociſeranua, alque δὰ ſiduciam adhoriantĩa, qula 
auila mors esat? Atqui non nune hæc aceinere oporte- 
Βδὲ ποὺ audlenti, sed eum rapiebat, cum avaritiæ 
aludehat, iune verbis nonnihbil ĩmmuiatĩs dieere oporie· 
Pat · Non est quod ſidenti animo sis, nemo immorialis 
ostꝭ amentĩam ĩsiam comprĩme, cupiditatem exstingue, 
nee læso eonſdas. Etenim huie nune talia dicere non 
nĩsi δὲ delĩrantes οἱ irridenies perlĩnet; non enim il· 
lum jam ſidere oporiet, aed meiuero ἃς iremere.Verum 
eisi ĩlli, ut φαΐ e stadio oxcesserit, nihil hæe jam utiliia · 
εἶδ afferunt, αἱ saliem divites illiĩ qui eodom morbo labo· 
rant, aique eum δὰ sepulcrum prosequuntur, audiant. 
Quia enim hoe 118 opum ebrietas prius aſſerebai, οἱ 
nihil ejusmodi eogitarent; at eo eerte tempore, eum 
ipso jacentĩs aspeelus ſidem verbis adsiruit, eastigen- 
tur et erudiantur, illud secum repuiantes, paulo post 


ἴοτο αἱ illi veniani, ἃ quĩhus ĩpeĩ quoque δὰ horrenda 


illa loea ahdueantur, ubi reſerendæ rationes erunt, ρα» 
næque aubeundæ ΟΝ ea quæ rapueruni aique usurpa- 
runi. Εἰ quid hæe δά pauperes? inquies. Sane qui- 
dem maultis hoe quoque νοϊυρίαι! est, excruciatum 
eum eeruere, 8 400 ĩnjariam aceeperint. Αἱ nobis hoe 
ἐμευπάυπι non est, inquies, verum illod, si nihil ἱρεὶ 


mali perpelamur. Equidem hoe nomine vehementer 


τοῦ laudo atque amplecior, quod alienis calamitat- 
hus non gaudealis, verum propriam ἀυπιίαταί aecu- 
ritatem quæratis. Age igiiur, hæe quoque vobis spon- 
dehbo. Etenim cum detrimento aliquo ab hominibus 
mulelamur, non parvam debiti pariem suceidimus, si 
ea quæ nobis inſeruutur generoso animo perſeramus. 


Ex quo fit, ut nulla iĩpjuria aſſleiamur: Deus onim 


vexalionem nobis pro debito impuiat, non secundum 
juris, δοά secundum benignitalus rationem. Ideireo 
non ab ĩnitio eum, qui injuria aſſeetus est, uleiscitur. 
Unde μος perspicuum est? inquies. Judæi quondam 
ἃ Babylonlis vexabantur, nec Deus prohihnit, verum 
ei pueri εἰ mulieres-in serviintem abducebantur: δὶ 
postea hæc captivitas pro peceatorum ratione ἰδ eon- 
aolalionem ĩpeis cessit. Ob eam eausam Isaiæ dicebat, 
Consolamini, consolamini populum meum, tacerdotes: 
loquimini ad cor Jerusalem, φμῖα auscepil de manu Do- 
wmini duplicia peceatu ἐμα([4αἱ. 40.1.8); ac rursus, θα 
nobis pacem: omnia enim redididisti nobis( lsui. 36. 43). 
Et Parid ait, Vide inimicos meos quia mulliplicati tunt, 
et dimitie ονεπία peccata mea ( Ρεαί. 24. 19. 18). Εἰ 
cum Semei dira οππιΐδ ipei imprecaniom ſerret, aie- 
hat, Dimitte eum, ut videat Dominus humililatem meam, 
et reddat πικὶ pro hac die (2. ſteg. 16. 11. 13). Nam 
eum ille nobis injuria aſſectis opem non ſert, ium 
moaxlnam uiiliialem aceipimus: nobis enim hoe pro 
recio ſaetis adeeribit, eum acceptam injuriam ſeri- 
mus, ui ἱρεὶ gratias agamus. 

6. Quocirea eum pauperem ἃ divite diripi videris, 


miseum ἐλοίοπδ eum οαἱ injuria ſit, erepiorem laery- 


mis prosequere. [66 onim sordes oxeulit, lne vero 
aordihus δὸ infleit. Sie oam Elisæi pnero in Naa- 
man eonũgit: nam οἱ εἱ ἤθη rapuit, iamen hoe ĩpoum 
iajuauuæ rↄuonem habebat, quod eum fraude aece- 
pii. Θεά ergo oevoaiiꝰ Ex injuatitia lepram cone- 


quutus est; is, cui illaia injuria ſuerat, juvabatur: 


qui autem inſerebat, lædebatur. Hoc nune quoque 
in anima υδ0 venit. Atque hoc iantam vim habet, ut 
eliam solum sæpo Deum placarit: etiamsi alioqui is. 
qui malo muletabatur, subsidio inditgnus esset, eum 
supra modum vexalur, vel hine solum Deum δὰ dan- 
dam sibi veniam allieit, uleiscendumque eum qui 
injuriam inſert. Unde etiam Deus barbaris antiquiuus 
dicebat, Ερο quidem eos αὐ pauca tradidi; ipsi aulem 
adjecerunt αὐ mala (Zach. 1. 16) : ideoque atroelsti 
mis suppliciĩs muletabuntur. Non enim, non, inquam, 
est quidquam quod Deum δὰ iracundiam perinde ineci- 
(εἰ, ut rapere et vim aſfſerre aliosque eircumvenire. 
Quid [143 Quia perſacile est ab μος ſlagito ahsltnere. 
Neque enim naturalis quædam eupiditas hæe est, ne- 
goliuia ſacessens, sed δ animi segnitle ortum irahit. 
Avaritia cur omnium malorum radia appellelur. 86- 
lomon non reripuit. - Quonam igitur modo, inquies, 
Apostolus eam malorum radicem vocat? Ego ecerte 
idem dico: verum nostro vitio, non rei ipsius natu- 
ra, radix ἱρὰ est. Alque αἱ iia lubet, comparationem 
indneamus, ace videamus utra violentior sit, pecunia- 
rumne an corporum eupiditas: hoe enim demum 
bravius judicandum est, quod magnos viros prostra- 
visso reperielur. Videamus ĩiaque quem magnum vi- 
rum opum eupiditas invaserit. Neminem proſeelo, 
sed miseros admodum ei abjectos, Giezi videlieet, 
Achab, Judam, Judaicos sacerdotes. Αἱ vero corpo- 
rum eupiditas magnum illum propheiam Davidem 
superavit. Nec vero hæe 60 dieo, αἱ iis, qui hujus- 
modi eupiditate eorrepii tenentur, veniam eoncedam. 
sed potĩus ut vigilanies sini. Nam cum mag num 6858 
malum demonstro, tune maxime eos omni venia or- 
baios 6656 oatendo. Ftenim ai ſeram hane ignorares, 
δά hoc ipsum (ἰ0} conſugere liceret: nune autemn 
eum noris, οἱ iamen in eam incidas, nulla tibi exeu- 
saaltio anperest. Post hune, eins ΘΙ ἔπτη magis adhue 
auperavit. Atqui nemo numquam οἱ sapientiæ laude 
præstiut, viriuiibusque aliis omnibus ornatus ſuit; 
aed tamen hoe vilio usque adeo captous est, ut letale 
eliam vulnus acceperit. Ac pater quidem surrexit, 
aceeplumque damnum sarcivit, ἃς rursum coronam 
adeptus eal; εἷς aulem nihil tale oslondit. Quoeirea 
Paulus etiam dicebat: Melius est nubere, quiam uri 
(1. Cor. Ἴ. 9); οἱ Christus, Qui potest capere, capiai 
(Matik. 19. 13). De opibus autem non ita, sed, Qui 
reliquerit bona aua, centuplum accipiet (16. ν. 49) 

Quonam ergo modo, inquies, de ĩis, qui opihus abun- 
dant, hoe asseruit, eos ægre cælorum regnum obten- 
turos ({}. ν. 85) 7 115 rursum verbis iprorum igna· 
viam aubindieat, nee opum tiyrannidem, sed vehe- 
montom eorum serviiutom. ldque etĩam ἐσ iĩs, quæ 
Paulus consulendi causa dicehat, liquet. Ab illa 
enim eupiditaio abdueit, dicens, Qui autem voluni di- 
viies ſieri, incidunt ἐκ lentationem (1. Tim. δ. 9): ab 
hac autem non item, aed posiquam δὰ tompus dum- 
taxat disjunxit, idquo ox consenſso, rursus οἱ eonrve- 
nlani admonei. ΕἸσείσε lIhidinis ümehat, ne ſorie ea 
graveo aoulragiam eſſeeret. me aleeias eam lro 


565 8. ΤΑΝΝΙΒ ΟἸΥΘΟΒΤΟΙ͂ΣΙ ΑΒΟΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΈΤΝΟΡ. δε 


aerior ↄe vehementlor oct. Neque onim irasei quis · 
quam potert, οἱ nemo alt φαΐ δὰ lram axsiimulet: at 
eoneupiscentla oriiur, eilamsi vulius qui δὰ μος in· 
«δι, minime cernalur. Iiaque eam ποῦ prorsus 
ampuiavit, aæed, Sine causa, addidii; noe rurcum 
lbidinem omnem apneiolit, aed laiquam tantium: 
Proptor concupiacentias enim, inquit, unnaquisque uæo 
τοῖς δίαπε haboat (ἰ. Cor. 7. 3). Aiqui voro pecunias 
aggerere, nee οὐ causam, neo aine eausa concestit. 
Slquidem ĩlli affocias ob necestlialem nobis insiti 
δαὶ, nimirum libido pruereandorum liherorum cau- 
δὲ; ira autem, υἱ ἰδ qui læduntur δα απὸ afſera- 
mus; pecuniarum aulem ecupiditas, minime: nequo 
enim naturalis esi afſectus Ae proinde, al ea ie οδρὶ 
as rinei ainas, ianio uüque ſœdiora patieris. Ideo 
Paulus, cum a2ocundas nuptias pormittat, in pecuniis 
lamen ae divitiis accuralionem requirit, dicens: 
Quore noun votius injuriam patiminiꝰ quare non potius 
dannum accipitis (14. 6. 7)2 Ac de virginitaie 
quidem dissorens, ail, Præceptum Domini non habeo; 
et, Ad ulililaltem veriram dico, non κὶ laqueum vobis 
ἐπλίφίαιε ( Id. T. 85) : at eum ἀδ divitlis οἱ rormo eet, 
Habentes, inquit, vestes οἱ alimenie, ſis contenti δἰνεμα 
(41. Τίνα. δ. 8). Quid igitur δεηθῶ est, inquies, our 
pierique hos afleeiu — Quia adverros sum 


βοὴ ĩia præparai aunt. οἱ adversus iinpadiciuam δὲ 
ſornicationem: nam ai 5686 grave δος malum ἐμοῖς 
vium ſuicet, haud εἰϊο eapil ſuiasent. Sie mioeræ 
quoque illæ virgines ὁ thalamo ejecta aunt, quo- 
niam, majore hoato prostrato, δ imbeclore δὸ 
aullo roboro prædito dejeeta δυπί. Hæe aceedit, 
quod εἰ quis lihidinem auperant, ἃ poeuaiia ευβοτο- 
lur, δῶρο πθ libidinem quidem rincit; verun ἃ πὰ- 
tura hoe naetus ost, υἱ ab hoe afſſeeiu non aumoden 
negoui εἰ exhibeaiur: neque enim omnes in οὐδὲ 
æquo proni aunt. Hæe itaque perspecia hoheates, δὲ 
virginum exemplum perpeiuo eum animis neotris 
versantes, perniciocam hanc helluam ſugiamus. Nam 
εἰ virxinitas illis δ proluit, verem post intritos 
lbores ἃς δυάογεδ οὗ pecuniæ studium in exitiuen 
abierunt, quis tandem nos supplieio eripiet, δἱ in 
hune affectum inciderimus ? Quocirea rogo, omnia 
agamus, ui nec eↄpiamur nec capi sustineamus, sed 
gra via quoquo hæe vineala porfringamus. Sie enim 
δὰ cælum perveuire poterimus, aique innumerabilia 
illa hona eoniequi: quæ utinam nohis omnibus eon- 
aequi detur, per gratiam οἱ henignitatem Douini 
noairi Jesa Chrisiũ, δαὶ eum Patro οἱ Spirito sancio 
gzloria, imperium, honor, nune οἱ semper, οἱ ἰ8 sa:- 
eula ameulurum. Amen. 


HOMILIA XXIV. 


Car. 11. v. 15. Nom qjusmodi μεουάαροοίοῦ!! ἐπεὶ ορε- 
rarũ doloei, tranoſtigurautes ἐ6 in ἀροειοίθο ΟΝτὶ οὶ. 

4, Quid ais? Qui Chrisium priodieant, qui poeunias 
non accelpiunt, qui erangelium aliod non indueunt, 
peendapoetoli cunt Maxime, inquit atquo hoe præ 
aertim nomine, quod μας omnia βοίο animo ſaciunt, 
ui lallant. Operarii doſoti. Operaniur enim, ted quæ 
planiaia aunt evellunt. Quoniam enim exploratum 
habent,. ae nou δ! {μεν gralos accepiorque ἴσγο, veriia- 
εἰς larva assumpta, iia damum fraudis ſabulam 2guut. 

vero, inquit, pecunias non accipiunt. Ut plura 
acciplani, αἱ animas perdant. Ουΐη potius id quoque 
falum; nam οἱ acecipiebaui, aed ſurim: idque in iis, 
quæ sequuntur, ostondit. Aiquo id quidem jam iacito 
indieavit, cum dixit, Vt ἐπ quo gloriantur inveniantur 
ticut et aos: cæterum idem dilueidius poetea his verbis 


aigniſicavit, δὲ quis vos devorat, εἰ quis accipii, εἰ quis 


extollitur, hunc austinetis (v. 20). Nunc autem aliunde 


hos insectatur, dieens, Traus figuranles. Larva ianium 


ipsos, ac pellis ovis oblegit. 14. Et non mirum. δὲ enim 
ipee ραίαπας traas ſiqurat δα in angelux ἐμοὶ, 15. quid 
magnum est, εἰ neinietri ajus iraneſormantur velut mini 
εἰτὶ ἡμε αι ᾽ liaque, si quid admirari oportet, hoc esi, 
non aulem quod ieil agunt. Nam eum oorum magisaler 
nihil non audeat ae moliatur, nihil mirum discipulos 
quoquo ĩpeius exemplum aequi. Quid autem esl, An- 
gelum lucisꝰ ERum, qul loquendl lihertatem hahet, eum 
qui Deo δάείδι. Sunt onim etlam angeli tenabrarum, 
lꝛi qui diaholi zunt, ac ealiginosi οἱ ſeroces. Ae mulios 
diabolus δὰ hune modum ſoſellit, dum 66 ĩa angelum 
lveis iransſiguravit, noa autem ialis eſleetus eat. Todem 
RVjtur modo ĩali larram quidem apoeioli eireamlerunt, 


non aulem vim ἃς ſfaeuliatem: πεη0 6 enim pocunt. 

Ad ooleniationem aliquid ſaoere diabolicum εεῖ. --- 
Nihil porro tom diabolicum δεῖ, quam ad ottentauo- 
nem aliquid eſſſeere. Quid δυίεπι est, NMinictri jutitiæ 
1ὰ videlieet, quod nos z3umus, evangelium quod jau- 
εἶδαν habet, vobis prædicantes. Aut euim δος eet 
quod ait, aui cerie, quod juslorum virorum ſamam 
ἰδὲ popererunt. Quanam ergo ratione eos atgnoece- 
musꝰ Ab ipeorum operibus, οἱ ἃ Chrisio dieium esi. 
ΟΡ idque οἱ sua rocie ſaeia, οἱ illorum vitia inier 90 
eonſerro coxitur, οἱ ox eomparauone falai atque adel- 
lerini appareant. Ae ruraus in auas laudos ĩngrecaurus, 
primum illos accusat, υἱ oslendai aibi necesse esse 
in hoe argumento versari, ne quis alioqui ipgum, ut 
de suls laudibus verba ſacientem, reprehendat: atquo 
dicit, I6. Iterum dico. Etenim multa jam præmoniuoue 
usus est; Sed iamen his quæ dixi, non aum contentus, 
inquit, φοὰ rursus ἀΐοο, ne quis me insipientem 6656 
exisatimet. Hoe enim eorum negotium erat, eum nulla 
caua auppeleret, gloriari. Α΄ velim consideres, quo- 
maodo αυοιίοδ in auas laundes ingredi parat, id præpa- 
Γεὶ. Stulia enim res εἰ, inquit, gloriari; ego vero 
hoc, non ut etolidus facio, 2ed αἱ coecius. Quod εἰ 
vobis id non porsusderi ainitis, verum, quam vis id 
me necessario facere videatis, iamen me οοάδιμδιξ 
no sle quidem hoe faeere detreetaho. Videsne quo pa- 
οἷο magnam aibi loquendi necetaitalem 6686 oslendaiꝰ 
Nam qui ae hane quidem uapicionem reſormidabet, 
quaniam vim δὰ loquendum sustineret, quanquo 
hujusmodi aormonem νοὶαὶ pariurirot δὲ proſundere 
eogeroiur, velim coueideres. Αἱ aio quoquo lamen 
moderauonem in hae τὸ adhbibuit. Νου enim dixit, Vt 


363. 
καθάπαξ, ἀλλὰ τὸ, Εἰκῆ, προσέθηκεν “ οὔτ᾽ αὐτὴν 
ἐπιθυμίαν ἀνεΐλεν, ἀλλὰ τὴν ἄδικον" Διὰ γὰρ τὰς 
ἐπιθυμίας, φησὶν, ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα 
ἐχότω. Θησαυρίζειν δὲ οὔτε εἰχῆ, οὔτε μὴ εἰχῆ συν- 
ἐχώρησε. Ταῦτα μὲν γὰρ τὰ πάϑη χρείας ἕνεχεν 
ἡμῖν ἐνεφυτεύθη " ὑπὲρ μὲν παιδοποιίας ἐπιθυμία, 
ὑπὲρ δὲ βοηθείας τῶν ἀδιχουμένων ὀργή" ἐπι- 
θυμία δὲ χρημάτων οὐδαμῶς. Οὐχοῦν οὐδέ ἐστι 
φυσιχὸν τὸ πάθος. Ὥστε ὅταν ὑπὸ τούτου ἁλῷς, 
τοσούτῳ μᾷλλον τὰ αἴσχιστα πείσῃ. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ 
δεύτερον ἐπιτρέκων γάμον ὁ Παῦλος, ἐπὶ χρημάτων 
πολλὴν ἀπαιτεῖ τὴν ἀχρίδειαν, λέγων, Διὰ τί οὐ 
μᾶλλον ἀδικεῖσϑε; διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀποστε- 
ρεῖσθε ; Καὶ περὶ μὲν παρθενίας διαλεγόμενος, φη- 
, σῖν' Ἐπιτωγὴν Κυρίου οὔχ ἔχω" καὶ, Πρὸς τὸ 
συμφέρον ὑμῖν λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπι- 
δάλω᾽ ὅταν δὲ περὶ χρημάτων “ὁ λόγος αὐτῷ, 
Ἔχοντες, φησὶ, σκεπάσματα καὶ τροφὴν, τούτοις 
ἀρκοσθησόμεθα. Ἰῶς οὖν, φησὶ, τούτῳ μᾶλλον ἀλί- 
σχονται πολλοί; Ὅτι οὐχ οὕτως εἰσὶ πρὸς αὐτὸ 
παρατατιόμενοι, ὡς πρὸς ἀσέλγειαν καὶ πορνείαν 

ὡς εἴ γε ὁμοίως ἐδόχει εἶναι δεινὸν, οὐχ ἂν τα- 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. Π᾿ AD ΟΟΆ. ΠΟΚΠ!,. ΧΧΙῪ, 


86ὲ 


τοῦ νυμφῶνος ἐξεδλήθησαν, ἐπειδὴ τὸν μείζονα ἀντ- 
ἀγωνιστὴν χαταδαλοῦσαι, ὑπὸ τοῦ ἀσθενεστέρον καὶ 


“μηδὲν ὄντος ἐδλήθησαν. Μετὰ τούτου κἀκεῖνο ἔστιν᾽ 


εἰπεῖν, ὅτι εἴ τις ἐπιθυμίας χρατῶν, ὑπὸ χρημάτων 
νιχᾶται, οὐδὲ ἐπιθυμίας πολλάκις "χρατεῖ, ἀλλὰ ἀπὸ 
φύσεως ἔλαχε τὸ μὴ σφόδρα ἐνοχλεῖσθαι ἐντεῦθεν "οὐ 
γὰρ πάντες ὁμοΐως εἰσὶ κατωρερεῖς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδό- 
πἰς, καὶ τὸ ὑπόδειγμα τῶν παρθένων συνεχῶς παρ᾽ 
ἑαντοῖς στρέφοντες, φεύγωμεν τὰ πονηρὸν τοῦτο θη- 
ρίον. Εἰ γὰρ παρθενία οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλ᾽ ἀπώλοντο 
μετὰ μυρίους πόνου; καὶ ἱδρῶτας ἐχεῖναι διὰ τὴν 
φιλαργυρίαν " τὶς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται, εἰ τούτῳ περι- 
πέσοιμεν α τῷ πάθει; Διὸ παρακαλῶ πάντα ποιεῖν 
μὴτε ἀλῶναι, μήτε ἁλόντας ἐναπομεῖναι, ἀλλὰ καὶ 
διαῤῥῆξαι τὰ χαλεπὰ ταῦτα δεσμά. Οὕτω γὰρ δυνη- 
σόμεθα πρὸς τὸν οὐρανὸν στῆναι, καὶ τῶν μυρίων 
ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν ᾿ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ- 
χεῖν,. χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἴη- 
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα ἐῷ ἀγΐῳ Πνεύ- 
ματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. 


χέως ἐάλωσαν. Οὔνοο καὶ αἱ ἄθλιαι παρθένοι ἐχεῖναι ὀ5 Γερεδαῖων προσπέσωμον, 
᾿ [606] ΟΜΙΛΙΑ ΚΔ΄. 
οι σὰ σπαῦτοι ψευδακόσεολοι, αε δύ- 
E εἰς ἀπρστόλους οὔτως ἠπάτησε, μετασχηματιζόμανος, οὗ γινόμενος 


α΄. Ti χέγεις ; οἱ Χριστὸν κηρύττοντες, οἱ χρήματα 
Ῥὴλαμθδάνοντες οἱ Εὐαγγέλιον ἕτερον μὴ ἐπεισάγοντες, 
φευδαπόστολοι; Ναὶ, φησί" καὶ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο 
— ὅτι ταῦτα ὑποχρέίνονται πάντα, ἵνα ἀπατή- 
σωσιν. Ἐργάται δόλιοι. -Ἐργάζονται μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ 
— τὰ πεφυτευμένα, Ἐπειδὴ γὰρ ἴσασιν, ὅτι 
ἑτέρως οὐχ ἂν γένοιντο εὐπαράδεκτοι, τὸ Ἐροσωπεῖον 
λαδόντες τῆς ἀληθείας, οὕτω τὸ δρᾶμα τῆς πλάνης 
ὑποκρίνονται. Καὶ μέντοι χρήματα, φησὶν, οὐ λαμδά- 
γουσιν. Ἵνα πλείονα λάδωσιν, ἵνα ψυχὴν ἀκολέσωσι. 
Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ψεῦδος“ καὶ ἐλάμδανον, ἀλλ᾽ 
ἐλάνθανον' καὶ τοῦτο δείχνυσιν ἐν τοῖς ἐπιοῦσι. Καὶ 
ἤδη μὲν γὰρ ἡνίξατο αὐτὸ εἰπὼν, Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶν.- 
ται εὑρεθῶσιν ὡς καὶ ἡμεῖς" πλὴν ἀλλ᾽ ὄστερον 
αὐτὸ σαφέστερον ἡνίξατο εἰπὼν, ὅτι Εἴ τις ὑμᾶς 
κακεσθίει, εἴ τις λαμᾶάνει, εἴ τις ἐπαίρεται, τού- 
του ἀνέχεσθε. Νὺν δὲ ἑτέρωθεν αὐτοὺς διαδάλλει 
λέγων, Μετασχημαειζώόμενοι. Σιῖμα μόνον αὐτοῖς, 
ἢ δορὰ τοῦ προδάτου ἐπίχειται. Καὶ οὐδὲν θαυμα- 
σεόν. Εἰ γὰρ αὑτὸς ὁ Σατανᾷς μετασχηματίζεται 
σὶς ἄγγελον φωτὸς, τί μέγα, εἰ καὶ οἱ διάκονοι 
αὐτοῦ μεεασχημαείζονται ὡς διάχονοι δικαιοσύ- 
γῆς; Ὥστε εἰ δεῖ θαυμάζειν, τοῦτο δεῖ θαυμάζειν, 
«ὃ δὲ τούτων, οὐχέτι. “Ὅταν γὰρ ὁ διδάσχαλος αὐτῶν 
κάντα τολμᾷ, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ τοὺς μαθητὰς 
ἕπεσθαι. Τί δέ ἐστιν, Apre.ioy φωτός ; Τὸν καῤῥη- 
σίαν ἔχοντα λέγειν, τὸν τῷ Θεῷ παρεστῶτα. Εἰσὶ 
τὰρ καὶ ἄγγελοι σκότους οὗτοι οἱ τοῦ διαδόλου, 


ἄγγελος φωτός. Οὕτω καὶ οὗτοι σχῆμα ἀποστόλου 
περιφέρουσιν, οὐχ αὐτὴν τὴν δύναμιν’ οὐδὲ γὰρ 
ἰσχύουσιν. 

Οὐδὲν δὲ οὕτω διαδολιχὸν, ὡς τὸ πρὸς ἐπίδειξίν τι 
φοιεῖν. Τί δέ ἐστι, Διάκονοι 5 δικαιοσύνης ; Ὅπερ 
ἡμεῖς ἐσμεν, Κδαγγέλιον κηρύσσεντες ὑμῖν διχαιοσύ- 

νην ἔχον. Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι δικαίων ἀνδρῶν 
— “περιτιθέασι δόξαν. Πῶς οὖν αὐτοὺς ἐπιγνω- 
σόμεθα; ᾿Απὸ τῶν ἔργων αὐτῶν, καθὼς ὁ Χριστὸς 
εἶπε. Διὸ ἀναγχάζεται τὰ ἑαυτοῦ θεῖναι κατορδϑώμα- 
τὰ αὶ τὴν ἐχείνων χαχίάν παράλληλα, ἵνα ἀπὸ τῆς 

συγχρίσεως φανῶσιν οἱ νόθοι. Καὶ μέλλων" “άλιν ἐμ- 
δαίνειν εἰς τὰ ἐγκώμια τὰ ἑαυτοῦ, κατηγορεῖ πρῶτον. 
ἐχείνων, ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν οὖσαν αὐτοῦ τὴν ὑπό- 
θεσιν, ἵνα μὴ τις ἐγχαλέσῃ ὡς περὶ ἑαυτοῦ λέγοντι, 
καί φησι, Πάλιν λέγω. Καὶ γὰρ ἤϑη κολλῇ προδιορ- 
θώσει ἐχρήσατο" ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀρκοῦμαι τοῖς εἰρη- 
μένοις, ἀλλὰ καὶ πάλιν λέγω, μὴ τίς με δύξῃ ἄφρονα 
εἶναι. Τοῦτο γὰρ ἐκείνων ἦν ἔργον, τὸ, αἰτίας μὴ οὔ- 
σης, καυχᾶσθαι. [601] Σὺ δέ μοι σχόπει ὅτι, ὁσάχις 
ἐμδαίνειν μέλλει εἰς τοὺς οἰχείους ἑπαίνους, προανα- 
κρούεται. Τὸ μὲν γὰρ πρᾶγμα ἀφροσύνης ἐστὶ, φησὶ, 
τὸ καυχᾶσθαι" ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς: ἀνοηταίνων αὐτὸ 
ποιῶ, ἀλλὰ ἀναγχαζόμενος. Εὶ δὲ οὐ πείθεσθε, 
ἀλλὰ καὶ ἀνάγχην οὖσαν ὁρῶντες, καταγνώσεσθε, 
οὐδὲ οὕτω᾽ παραιτήσομαι. Εἶδες κῶς ἔδειξε πολλὴν 


οὖσαν τὴν ἀνάγχην τοῦ λέγειν ; Ὁ γὰρ μηδὲ ταύτην 


Legebatur διακονία. 


δε 8. 2ΟΑΝΝΙ5 ΟΠΒΥΞΟΞΤΟΙ͂! ΑΒΟΒΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 866 


ὁποστελλόμενος τὴν ὑποψίαν, ἐννόησον ὅσην βίαν ὁπ- 
ἐμεινεν εἷς τὸ λέγειν, χαὶ πῶς ὥδινε καὶ ἐδιάζετο 
εἰπεῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ οὕτω μετρίως τῷ πράγματι 
χέχρηται. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα καυχήσωμαι. Καὶ μι- 
χρὸν μέλλων χαυχᾶσθαι, πάλιν χαὶ ἑτέρᾳ χέχρη- 
ται. καραιτῆσει, λέγων, Ὃ «.1α.λῶ, οὐ κατὰ Βύ- 
ριον λαλῶ, ἀ.1.1': ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτῃ τῇ 
ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Ὁρᾶς πῶ; τὸ καυχᾶ- 
σθαι οὐχ ἔστι χατὰ Κϑοιον; “Ὅταν γὰρ πάντα 
ποιήσητε, φησὶ, .2έγετε, ὅτε ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. 
᾿Αλλ’ αὐτὸ μὲν καθ᾽ ἑαυτὸ οὐχ ἔστι χατὰ Κύριον" ἀπὸ 
δὲ τῆς διανοίας τοῦτο γίνεται. Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ὃ 
«1α.1ῶ᾽ οὐ τὴν αἰτίαν διαδάλλων, ἀλλὰ τὰ ῥήματα. 
Ἐπεὶ ὁ σχοπὸς οὕτω θαυμαστὸς, ὡς καὶ τὰ ῥήματα 
σεμνύνειν, Ὥσπερ γὰρ ὁ φονεὺς τῶν σφόδρα κεχο;»- 
λυμένων ὧν, ἀπὸ διανοίας πολλάχις ηὐδοχίμησε, καὶ 
τὸ περιτέμνεσθαι οὐχ ὃν κατὰ Κύριον, ἀπὸ τῆς δια- 
νοίας τοῦτο γέγονεν΄ οὕτω χαὶ τὸ καυχᾶσθαι. Καὶ τέ 
δήποτε᾽ οὐ χέχρηται ἀχριδολογίᾳ τοσαύτῃ ; τι πρὸς 
ἕτερον ἐπείγεται, χαὶ ἐχ περιουσίας χαὶ τοῖς ἐπι- 
λαμδάνεσθαι βουλομένοις χαρίζεται μόνον, ἵνα εἴπη 
τὰ ὠφελοῦντα" χαὶ γὰρ ἱκανὰ ἣν πᾶσαν ἀνελεῖν τὴν 
ὑποψίαν λεχθέντα. ᾿Α.2.2᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ. Πρότε- 
ρόν φησιν, “Ὅξελον ἠνείχεσθέ μου μιχρὸν τῇ 
ἀφροσυνῃ" νυνὶ δὲ, Ὡς ἐν ἀρροσύνῃ. “Ὅσῳ γὰρ 
πρόεισι, τοσούτῳ μᾶλλον ἐχχαθαίρει τὸν λόγον. Εἶτα, 
ἵνα μὴ νομίσῃς πανταχοῦ ἀνοηταίνειν αὐτὸν, προσ- 
ἐϑηχεν, Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. 
Κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, φησίν’ ὥσπερ χαὶ ἀλλαχοῦ 
ἔλεγεν, Ἵνα μὴ καταισχυνθῶμεν" καὶ προσετίθει, 
Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Καὶ 
ἀλλαχοῦ πάλιν εἰπὼν, Ἢ ἅ βουλεύομαι κατὰ σάρκα 
βον.λεύομαι, ἵνα ij παρ' ἐμοὶ τὸ, Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ, 
Οὗ, οὗ; καὶ δείξας, ὅτι οὐ δύναται πανταχοῦ ἅπερ 
ἐπαγγέλλεται καὶ πληροῦν, ἐπειδὴ οὐ χατὰ σάρκα 
βουλεύεται, ἵνα μὴ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην καὶ ἐπὶ τοῦ 
δόγματος ἑλκύσωσέ τινες, φησί" Πιστὲς δὲ ὁ Θεὸς, 
ὅτι ὁ λόγος ἡμῶν ὃ πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐγέγετο Ναὶ 
καὶ Οὔ. 


β΄. Καὶ ὅρα κόσα ἔμπροσθεν εἰπὼν, πάλιν χαὶ ἐτέ- 
ρας τίθησιν ἀπολογίας, προστιθεὶς οὕτω, καὶ λέγων, 
᾿Επεὶ πο.:λοὶ καυχῶνται κατὰ σάρκα, χἀγὼ καυ- 
χήσομαι. Τί ἐστι, Κατὰ σάρκα ; ᾿Απὸ τῶν ἔξωθεν, 
ἀπὸ εὐγενείας, ἀπὸ πλούτου, ἀπὸ σοφίας, ἀπὸ τοῦ 
περιτομὴν ἔχειν χαὶ προγόνους EGpalouc, ἀπὸ τῆς 
«ὧν πολλῶν δόξης. Καὶ θέα σύνεσιν’ ἐχεῖνα τίθησιν 
ἅπερ οὐδένα δείχνυσιν, καὶ τότε καὶ ἀφροσύνην. El 
γὰρ τὸ ἐπὶ τοῖς ὄντως ἀγαθοῖς χαυχᾶσϑαι ἀφροσύνη, 
πολλῷ [608] μᾶλλον ἐπὶ τοῖς μηδὲν οὖσι. Καὶ τοῦτό 
ἐστιν ὅπερ, Οὐ κατὰ Κύριον, καλεῖ. Οὐ γὰρ ὄφελος 
EGpalov εἶναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Μὴ τοίνυν νομίση- 


, πε, ὅτι ὡς ἀρετὴν αὐτὰ τίθημι’ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖνοι 


χανχῶνται, ἀναγχάζομαι χἀγὼ ἐντεῦθεν τὴν σύγ- 
κρίσιν ποιήσασθαι" ὅπερ χαὶ ἀλλαχοῦ ποιεῖ λέγων, 
Εῖ τις δοκεῖ πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ μᾶλλον. 
Καὶ ἐκεῖ, διὰ τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τούτῳ. Ὥσπερ ἂν 
εἴ τις γένους λαμπροῦ ὧν, χαὶ φιλόσοφον ἑλόμενος 
βίον, ἴδοι μέγα φρονοῦντας ἑτέρους ἐπὶ εὐγενείᾳ, καὶ 


βουλόμενος καθελεῖν αὑτῶν τὸ φύσημα, ἀναγκασθεΐη 
τὴν οἰχείαν περιφάνειαν εἰπεῖν, οὐχὶ καλλωκιζόμε- 
νος, ἀλλὰ ἐχείνους ταπεινῶν. Τοῦτο δὴ καὶ ὁ Βαῦλος 
ποιεῖ. Εῖτα ἀποστὰς ἐχείνων, ἐπὶ Κορινθίους δλό- 
χληρὺν τὴν αἰτίαν χενοῖ λέγων: ᾿Ηδέως ἀνέχεσθε 
τῶν ἀφρόνων. Ὥστε ὑμεῖς αἴτιοι τούτων, καὶ μᾶλ- 
λον ἣ ἐχεῖνει. Εἰ γὰρ μὴ ὑμεῖς αὐτῶν ἠνείχεσθε, καὶ 
καρεδλάπτεσθε τό γε ἐκείνων μέρος, οὐδὲν ἐφθεγξά- 
μην᾿ ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας κήδομα» σωτηρίας, καὶ 
συγκαταδαίνω. Καὶ ὅρα πῶς καὶ τὴν ἐπιτίμησιν μετ᾽ 
ἐγχωμίου τίϑησιν. Εἰκὼν γὰρ, ᾿Ηδέως ἀνέχεσθε 
τῶν ἀφρόνων, ἐπήγαγε, Φρόγιμοι ὄντες. ᾿Αφροσύ- 
νης γὰρ τὸ χαυχᾶσθαι χαὶ ἐπὶ τοιούτοις. Καέτοι 
ἐχρῆν ἐπιτιμῆσαι, χαὶ εἰπεῖν, Μὴ ἀνέχεσθε τῶν ἀνοή- 
των ἀλλὰ μετὰ πλείονος αὐτὸ ποιεῖ περιουσίας. 
ἙἘχείνως μὲν γὰρ ἔδοξεν ἂν ὡς ἀπεστερημένος αὖ- 
τῶν ἐπιτιμᾷν' νυνὶ δὲ δείξας ἑαυτὸν καὶ ἐν τούτοις 
χρατοῦντα, καὶ οὐδὲν εἶναι ταῦτα νομίζοντα, μειζό- 
νως αὐτοὺς διορθοῦται. Τέως δὲ πρὶν ἣ εἰς τὰ ἐγ- 
χώμια ἐμδάλλειν καὶ τὴν σύγχρισιν, καὶ τὴν πολλὴν 
Κορινθίων δουλοπρέπειαν ὀνειδίζει αὑτοῖς, ὅτι μεθ᾽ 
ὑπερδολῆῇς αὑτοῖς καϑυπεκλίνοντο. Καὶ σκόπει πῶς 


᾿χωμῳδεῖ. ᾿Αγέχεσθε γὰρ, φησὶν, εἴ τις ὑμᾶς κατ- 


εὐθίει. Πῶς οὖν ἔλεγες, Ἵ»α ἐν ᾧ καυχῶνται εὖ- 
ροθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς; Opãc ὅτι δείχνυσιν αὖ- 
τοὺς λαμδάνοντας, καὶ οὐχ ἁπλῶς λαμδάνοντας, ἀλλὰ 
καὶ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ; τὸ γὰρ κατεσθίειν τοῦτο δηλοῖ. 
Εἴ τις ὑμᾶς καταδουλοῖ. Καὶ τὰ χρήματα ὑμῶν, 
φησὶ, καὶ τὰ σώματα, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐξειδώχε- 
«ε. Τοῦτο γὰρ μεῖζον τοῦ λαδεῖν, τὸ μὴ μόνον τῶν 
χρημάτων, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν αὐτῶν κυρίους εἶναι. Ὃ 
καὶ ἔμπροσθεν δηλοῖ λέγων, Κὶ ἅ.1.οι τῆς ἐξουσίας 
ὑμῶν μετέχουσιν, οὗ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς; Ἐῖτα 
τὸ χαλεπώτερον προστίθησι λέγων, ΕΥ εἰς ἐπαέρε- 
ται. Οὐδὲ γὰρ σύμμετρος ὑμῶν ἡ δουλεία, οὐδὲ ἧμε- 
ροι οἱ δεσπόται, ἀλλὰ φορτικοὶ καὶ ἐπαχθεῖς. ῖ τις 
ὑμᾶς εἰς πρόσωπον δέρει. Εἶδες πάλιν ἐπέτασιν τυ- 
ραννίδος ; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὅτι εἰς ὄψιν ἐτύπτοννο, 
ἀλλ᾽ ὅτι διέπτυον αὐτοὺς 3αὶ ἠτίμαζον᾽ διὸ προσ- 
ἐθηχε, Κατὰ ἀτιμίαν λέγω. Τῶν γὰρ εἰς ὄψιν τυπτο- 
μένων οὐκ ἔλαττον πάσχετε. Τί τοίνυν τούτου γένοιτ᾽ 
ἂν ἰσχυρότερον; ποία δὲ ταύτης τῆς δεσποτείας πι- 
κροτέρα, ὅταν χαὶ τὰ χρήματα ὑμῶν καὶ τὴν ἔλευϑε- 
ρίαν καὶ τὴν τιμὴν ἀφελόμενοι, μηδὲ οὕτως ὦσιν 
ἥμεροι, [909] μηδὲ ἐν τάξει δούλων ἐῶσιν ὑμᾶς μέ- 
νεῖν, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἀργυρωνήτου ὑδριστιπκώτερον 
ὦσιν ὁμῖν κεχνημένοι ; Ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήσα- 
μεν. ᾿Ἀσαφὲς τὸ εἰρημένον. Ἐπειδὴ γὰρ φορτικὸν ἦν, 
διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὸ τέθεικεν, ἵνα χλέψῃ τὴν ἐπ- 
ἄχθειαν τῇ ἀσαφείᾳ. Ὃ γὰρ βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό 
ἐστι" Μὴ γὰρ οὐ δυνάμεθα καὶ ἡμεῖς ταῦτα ποιεῖν; 
AM οὐ ποιοῦμεν. Τίνος οὖν ἕνεκεν αὐτῶν ἀνέχεσθε, 
ὡς ἡμῶν μὴ δυναμένων ταῦτα ποιεῖν; “Ἔγνκλημα μὲν 
οὖν καὶ τὸ μωραινόντων ἀνέχεσθαι" τὸ δὲ χαὶ οὕτω 
χαταφρονούντων ὑμῶν, ἀρκαζόντων, ἐπαιρομένων, 
τυπτόντων, οὐδ᾽ ἂν ἀπολογίαν ἔχοι; οὐδ᾽ ἂν λόγον 
τινά. Καινὸν γὰρ τοῦτο τὸ τῆς ἀπάτης εἶδος. Οἱ μὲν 
γὰρ ἀπατῶντες καὶ παρέχουσι, χαὶ χολαχεύουσιν᾽ 
οὗτοι δὲ καὶ ἀπατῶσι, καὶ λαμδάνουσι, καὶ ὑδρίζου- 


δοῦ 
εἰοείον. Cumque paulum glorialurus esret, rurrus 
euam aliora præmonitione usus δαὶ, dieens, 17. Quou 
loquor, non ecundun Dominum loquor, zæed μὲ in insi- 
ꝓiontia, in κας ubelantia σίοτία. Vides qnomodo glo- 
riari, secundum Dominum non δἰ! 7 Cum enim ommia 
ſeceritis, inquit, dicite, Servi inatiles tumus (Luc. 17. 
10). Verum hoe per vo quidem secundum Dominum 
non eai, sed αὖ animo δὲ voluniate tale eſſſeitur. Ideo 
dixii, Quod loquor; non eausam, aed verba reprehen- 
dens. Etenim senpus adeo eximius erat, αἱ εἰ verbis 
ornamenium afſerrei. Quemadmodum enim homicida, 
liamoiri ſfacinus hujuamodi valde interdietum sit, ta- 
moen ab animo οἱ voluntate tæpe laudem est ascequu- 
ius; οἱ eireumeldi. lieet Secundum Pominum non 81}, 
tamen ἃ} animi inatũtuto tale eſſſeitur: εἰς olĩam gloriari. 
Cur autem non iam aceurata sermonis diligentia usus 
estł Quia alio properat, aique ex ahundanti iis, qui 
eum earpere gestiehant, solum obsequitur, υἱ quæ 
pruſutura sunt dieal: eienĩm quæ dieia erant, δά iollen- 
dam omnem suspicionem suſſiciebant. Sed κέ in insi- 
pientia. Prius ait, Ulinam sustineretis modicum quic— 
inaipienſieæ πιϑ ; nunc autem, Ut ἐπ inaipientiu. Quo 
eniim altius progreditur, eo magis sermonem repurgai. 
Deinde, ne eum ubique stultitiam adhibere arbitreris, 
adjecit, In λας aubstantia gloriæ. Hoc est, quod δά 
hanc dumtaxat partem alinet: quemadinodum οἱ alio 
loco dicebal, Ut πὸ conſundamur; εἰ adjecit, In hac 
δμδείωπιία gloriæ. Et rursus alio laco, cum dixiscet, 
An quœ cogito, ecundum carnem cogilo, ut εἰ! apud me 
Eet, est, Non, non (8. Cor. 1. 17) atque orteudisset 
ae ideireo ποι poese ubique, quæ pollicetur, explere. 
quoniam ποι! secundum carnem consilium init; ne 
hanc suspicionem etiam ad docirinam nonnulli per- 
trahereni, ait: Fidelis autem Deus, quod aæermo aoster 
ael νος non ſuit εὶ εἰ Non (1b. v. 18). 
2. Δς vide quam mulia prius loquutus, alias adhuc 
purgaliones aſſerai, propponens δὰ hune modum ἃς 
dicens, 18. Ouoniam mulli gloriantur zecundum car- 
nem, et ego gloriabor. Quid est aulem, Secundum 
carnem? foe eat, ab externis rebus, ἃ nobilitate, ab 
opibus, ab eruditione, a eircumcinione, ab Hebræis 
avis, ab θα, qua 2pud plerosque floret, exiſstimatione. 
Ac vide sagacitalem: illa ponit, quæ nihil 6556 osten- 
ἀἷι, ἃς ium denique intipientiam. Elienim, si ob θὰ, 
quæ vere hona sunt. gloriari stultitia esi, multo eerte 
magis οὐ ea, quæa nullius pretii sunt. Atque id est 
υοΐ, Non secundum Dominum, vocat. Neque euim 
quidquam prodest Hehræum esse, aliaque id genus. 
Non ergo existimetis me hæc virtutis loco ponere; 
eed quoniam illi glorianiur, hine ego comparationem 
ducere cogor: qund etiam alibi ſaeit dicens, δὲ quis 
rideiu⸗ conſidere in carne, ego amplius ( Philipp. 3. 4). 
Atque illie quidem hoe ſacit ob eos, qui in hoe con- 
(εάν. Quemadmodum si quis elaro genere naltus, 
ἃς philosophieum viiæ genus amplexus, alios ob no- 
hilitatem magniſiee de δὲ sentientes videat, aique eo- 
rum ſastum deprimere eupiens, goneris 50} splendorem 
eommemorore cogatur, non υἱ δὲ eſſerat, aed υἱ 60,8 
huuunlos reddat. ldem Paulus quoqque ſacit. Ae tumn 
PATROL. ὅπ. LXI. 


ἽΝ ἘΡΙ5Τ. 1 AD COR. HOMM.. ΧΧΙΥ͂, 


missis illis totlam causam in Corinihios efſundit, di- 
eens: 19. Libentor suſſertis intipientes. Itaque νὸς 
harum rerum causa potius estis, quam illi. Nam nisi 
vos eos sufſarretĩs, aique, quantum iu ilſis est, deiri- 
mentum accepissetũs, nullum verhum ſeceissem: verum 
curæ mihi est vestra salus, meque ad vos indulgenter 
demiito. Ae vido quomodo objurgationi laudem ad- 
jungat. Postquam enim dixit, Libenter zuſſertis ind- 
pientes, addidit, Cum aitis ἐρεὶ zapientes. Insipieni- 
enim hominis est, de talibus gloriari. Et quidem 
objurgare oporiebat, ὃς dicere, Nolite suſſerre inxi- 
pientes; verum hoe eum majore abundantia ſacit. 
Nam ĩllo modo ideireo eos objurgare viaus ſuiscot, 
quod his rebus caroret: nune vero, cum se in δὶς 
quoque superiorem 6856 ostendat, οἱ iamen nihil ea 
esse ducat, magis eos corrigii. CGæterum privsquam 
iu laudes suas atque conpara tionem ingredialur, in- 
geniem servilis animi dejeciionem Corinthiis probro 
vertii,quod majorem in modum ĩpais 5686 subjeeisseni. 
Ac vide quo pacio eos iradueat. 20. Suslinetis eniu 
inquit, si quis vos devorat. Quonam ergo modo dicehas, 
Ut ἐπ quo glorianlur inveniuntur aieut εἰ ποῦ 7 Videsni 
quo paeto eos accipere oelendat; ὃς. nan eunplieiter 
aceipere, sed eliam supra modum? hoe onim voes- 
hulo, Devorat, hoe indicaltur. δὲ quis ἐπ æervitutem τὸ 
diqit. Et pecunias vesiras, inquit, et corpora, εἰ 
liheriatem dedistis. Hoc enim moajus est quam acei- 
pere, quod ipsi non modo poeunias, ed vos eulam 
ipsos ĩn potestate haheant. Quod etiom superius hi· 
verbis demonstrabai. δὲ alii poteatatis vectræ participe⸗ 
aunt, anmon mulio magis nos ( 1. (ον. 9. 12 }} Pocle- 


quod gravius esi adjungit, dicens, δὶ quit extollitur 


Neque enim medioeris quædam est vobis terviius 
nee mansueti domini, sed graves ae molesu. δὲ qui- 
vos in ſuciem cœdit. Vides rursns iyrannidis argumeu- 
liumꝰ? Iloe porro dicebat, non quod eoruiu ora verbe- 
rarent, sed quod eos despuerent, aique dedecors 
aſſieerent: unde etiam adjeeit, δ]. Secunuum iquo- 
mixiam dico. Nec enim mitius vohisenm agiinr, quam 
cum ἰΐο qui in ſaciem eæduniur. Quidnam igitur hoe 
vehementius este queat, aui quænam dominmtio hae 
acerhior, cum οἱ ράξαν δ vesiris εἰ libertate aiqua 
honore adempiis, ne sie quidem lenes se præbent, ae 


ne in servorum quidem gradu manere vos sinunt, 


verum maneipio quovis pecunia empio contumelio- 
sius vos ἐγαςιδηὶ ᾽ Quasi nos infirmi ſuerimus. Obseu 


ruim est quod ait. Nam quoniam molestum erat, ideiren 


hoc ila eolloeavit, υἱ acerhiiatem obecuritate falleret 
Quod enim ait, hanc sentenuam habet: Annon ἱρν 
quoque hæe ſacere possumus? Αἱ non ſacinus. 
Quam οὗ causam eos suſſerlis, ἃς δἱ nos hæe eſſicero 
nequeamus? Atqui illud quoque reprehens ĩonem ime- 
relur, quod ei slulio 56 gerentes sufſertis: quod an- 
(ἐπὶ etiam vos ita aspernantes, diripientes, ϑοβς 
extollentes, vos cæœdentes, κεἰ nullam exeusationem, 
nullam rationem habere queat. Novom enim est hoc 
ſallaciæ genus. Nam eum alii. qui ſallunt, largiri aique 
abseniari soleant, isti eonira ſallunt οἱ aceipiunt, eou- 
tumeliamque inſerunt. Iaque ne umbra quidem υ}{2 


80 


: 


851 
veniæ vobis 6556 poeait, quippe qui eos, qui vesira 
causa, υἱ vos aubrehamini, 5660 deprimuni, respuiuis, 
ac conira 608, qui, υἱ vos deprimamiui, 5086 eſſerum, 
auepicitis. ΔΒ nos quoque idem ſacere non poteramus? 
Αἱ nolumus, πὶ qui utilitalem vesiram nobis ργοροεῖ- 


tam hahbeamus. Nam illi qui vesira aunt raplentes, 


quæ aua sunt quærunt. Vides quomodo ubique per 


quæ δ eos lihere loquitur, per eadem terreat? Ete- 


J 


nim δἱ ob eam eausam, inquit, δος honore aſſſcius, 
qula vos eædunt atquo contumeliose vexant; nos 
quoque hæc ſacers poaumus, servitute vos opprime- 
τὸ, verberare, alque adversum vos extolli. 

δ, Vides 400 pacto causam omnem tum illorum 
arroganlũæa, ium suæ, υἱ videbatur, intipiontie, in 
hos conſert? Etenim non οἱ splondidiorem meipsum 
osatendam, sed υἱ vos ah hae acerba serviiuie eripiam, 
nonnihil gloriari eogor. Operæ pretium est autem non 
simpliciter hæe verba expendere, sed eausam otiam 
adjungerse. Nam οἱ Samuel ingentom laudem de 86- 
ipso contoxuit, eum Salulem ungebat, dieens: Cujus 
vestrum bovem, aut atinum, aut ealceamentum tuli? 
quem oppresti (1. Reg. 18. 3) Εἰ tamen nemo eum 
accusabat. ἃ autem ΘᾺ de causa dicebat, non αἱ 
plausum ei gloriam eapiaret; sed quia regem erealu- 
rus erat, subh purgationis apecie eum erudire vult, 
ut lenem 86 ae placidum præbeat. Atque pruphetæ 
prudentiam, γε] potius Dei henignilatem animad ver- 
ias velim. Nam quia eos deterrero enpiobat, de ſuiuro 
rege gravia mulia collegit; nimirum quod pistrices 
uxores eorum faetorus essei, viros paslores, ei mu- 
lorum euratores (aiquidem diligenier regni eulium εἰ 
obsequium enumerabat): postquam autem eos ila 
aſſetos 6686 videbeat, υἱ nullo prohiberentur, verum 
incurabili morho lahorarent: aieque indulgenter cum 
ipsis agit, εἰ regem δά lenitatem componit. Οὐ id 
eliam teslem eum proſeri. Neque enim quispiam iune 
euin in jus vocabat nee accuxahat, ut ipae sese pur · 
garel; aed, ui eum meliorom ſaceret, his verbis ulæ- 
hatur. Unde etlam ut ipeius ſastum comprimeret, 
subjunait, δὲ audieritis vos οἱ rex vester (I bid. v. 1.4), 
hæc et hæe bona vobis contungent: ain autem non 
audieritis, contraria omnia habituri esls. Atque 
etiam Amos dicebat, Non eram prophieiq, nec filius 
prophete, δεά armentarius, vellicans auconoros. Εἰ 
ἐκ νι Deus (Amos 7. 14. 18). Hæe porro nun 60 
dicehbat, ut seippum eſſerret, δοὰ υἱ 606, qui ipsoum 
non υἱ propheiam oxisatimabant, reprimeret, alque ut 
oꝛlenderet eiiam 66 minimeo ſallere, neque ex se ea 
dieere qua dicebat. Atque alius rursum μος idem 
indieans dicebal: Verumlamen ego repletus aum ſor- 
titudine Domini in apiritu οἱ potentia (Mich. δ. 8). 
CQuin "ων ( quuqgue, cum de urso ae leone verha ſa- 
ει (1. AMeg. 17), non eo hae commemorabat, υἱ 
plausaus aucupareiur, δορὰ αἱ mogui aliquid οἱ admi- 
ταπάϊ proeuraret. Nam quoniam nemo eredebat ĩp· um 
harharo auſperiorem ſuturum, ut qui nudus esset, nec 
armsa gestare μυϑδοί, ſurtiiudinis sua argumenium 
γγώμογ necesse liabuit. Ἐκ cum Sabli οτγαι eula- 

uydis abetulit (1. Aeg. 44), ποῦ oxientationis canaa 


5, ANXIS CIRVISOSTOMI ἈΠΟΉΙΕΡ. CONSTANTNOP. 


569 
dicebal ea quæ dicebat, κοὰ αἱ pravam · uapieisnerr⸗ 
8ἃ 86 depelleret, quam adversus eum opareterant. ἀϊ- 
cenles eum in animo habere regem obiruneare. 
Quamobrem ubique eauss inverlũganda esi. Nam qui 
audiiorum ulilĩialem apoeiat, otiamai seipoum lacdi- 
bus eſſerai, non modo nullam reprehentionemn, δε 
eoronam quoque meretur: imo οἱ um ἱβουεσίι, νῷ - 
preliensione dignus δαί. Nam ei Darid, οἱ eum ino- 
dum erat eum Coliain eoriamen, eoniieuistet. non 
eum δὰ dimieationem oxire permisiaaent, nee aplen 
didum ĩllud tropæum erexisseit. Quoeirea necesoiaiso 
compulsus hoe dieit, οἱ quidem non fratrihus auis. 
sod regi: nam ſratres non ĩpei eredidlatent: invidia 
oniin ĩpais aures ohlurahai. Quars, iis miseis, eum 
alloquitur qui nondum invidia laborabat. 

4. Invidiæ damna. — Noxia enim res eat inviũa, 
noxia, inquam, ae propriam saluiem aspernari per· 
auadet. Sie Cain quoque eibiĩpei exiulum ↄtiulit, aique 
anto eum rursus diabolus, qui ĩpeins pairem ĩnier- 
emerat. Sie Saũl pravum dæmonem adrerrus animam 
suam accersiverat: eumque aceerriviaset, medico 
rursus invidebat (1. Reg. 18). Ea enim invidiæ naiura 
est: norat 86 ah eo ſervatoum, malebatque perire, 
quam eum, ἃ qno salutem aeccepisset, 
conepieere. Quid δος aſſeeiu gravius 6686 queat? Non 
aherrorii, qui diaholi ſoium eam dixerii: aique in 
ea quidem inanis gloriæ ſruetus, imo etiam radix 
est: hæc enim duo vitia seso muiuo struero toleni. 
Sie nempe inno quoque livors aſſelebaiur 328], quod 
dixiasent, Percussit David docem millia (Ibid. v. 7). 
Quo quid εἰυλείας ſingi poseitꝰ Ουἱά enim. quæso, in- 
vidia 19 aſſieit? an quod quispiam landihus aliquem 
ornoaritꝰ Atqui gaudore oportebat: alioqui nescis δὴ 
vera hæe laus sit. An οὐ id lages, quod enm nihil in 
eo sit admiratione dignum laudem iamen consequutus 
ait 7 Atqui mĩsereri potius convenli. Etenim δὲ bonus 
sit, nemo laudalo iavidet, varum δὰ aliorum laudem 
auam quoque adjungit: tin autem ialis non est, 
quid diaeruciarisꝰ quid ĩn ielpeum gladium impellis⸗ 
An quod δρυὰ homines eximius quidam vir habeatur? 
Αἱ apud homines, qui hodie δυπί, εἰ eras esce desi- 
nunt. An quia gloriam obtineat? Quamnam iandem? 
de qua proplieia ait, quod ſlos ſoni εἷς (16εἰ. 40. 6)2 
Hoceine orgo nomine invides, quod aarcinam non 
gestas, nec hujusmodi [πὶ onera eireumſers ἢ Quod 
εἱ iũhi ille δος nomine heatus videtur, eur non etuam 
lignalores, φυὶ quotidio onera gestant, et in urbem 
ingrediuniurꝰ Neque onim hæe sareina melior illa 
δεῖ, imo ellam deterior. Illa enim eorpus εοἴπαι pre- 
mit; hæe vero animam quoque ipeam plerumqus 
damno aſſleit, pluque anxieialis quam volupialls al- 
ſert. Nam etiamsi dicendi laude eelehreiur, majorem 
lamen melum, quam laudem hahet: imo hanc hre- 
vem habei, illum ρογροίυπαι. Αἱ apud prineipes in 
gloria splendeiꝰ Verum illie ruraus livor οἱ μεείου- 
lum. Ut enim iu erga illos affeetus es, ἴδ otiam alii 
compluros. Αἱ perpoiuo laodalurꝰ Ioe vero acerbam 
aorviiuiem eſſſeit. Neque enim lihere φυῤόφαδιν οἱ 
animi sententĩa ſacere audebit, πὸ in eorum, ἃ qui- 


561 
αιν. “Ὅθεν οὐδὲ σχιὰν ἂν σχοίητε συγγνώμης, ὅτι 
τοὺς μὲν ταπεινοῦντας ἑαυτοὺς δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς 
ὑψωθῆτε, διαπτύετε, τοὺς δὲ ὑψοῦντας ἑαυτοὺς, ἵνα 
ὑμεῖς ταπεινωθῆτε, θαυμάζετε. Μὴ γὰρ καὶ ἡμεῖς 
οὐκ ἠδυνάμεθα ταῦτα ποιεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ βουλόμεθα, τὸ 
συμφέρον ὑμῶν σχοποῦντες. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τὰ 
ὑμέτερα κχαθαιροῦντες, τὰ ἑαυτῶν σχοποῦδιν. Ὁρᾷς 
πανταχοῦ, ἐξ ὧν παῤῥησιάζεται πρὸς αὐτοὺς, ἐκ 
τούτων αὐτοὺς καὶ φοδεῖ; Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτοὺς 
τιμᾶτε, φησὶν, ἐκειδὴ τύπτουσιν, ὑδρίζουσι’ δυνά. 
μεθα καὶ ἡμεῖς ταῦτα ποιεῖν, δουλοῦσθαι, τύπτειν, 
ἐκαΐρεσθαι χαθ᾽ ὑμῶν. 


γ΄. Εἶδες πῶς ὅλην ἐ π᾿ αὐτοὺς ἄγει τὴν αὐοίαν καὶ τῆς 
ἐχεένων ἀπονοίας, καὶ τῆς δοκούσης εἶναι ἀφροσύνης 
ἑαυτοῦ ; Οὐ γὰρ ἵνα ἐμαντὸν δείξω λαμπρότερον, 
ἀλλ᾽ ἵνά ὑμᾶς ἀκαλλάξω ταύτης τῆς πιχρᾶς δουλείας, 
ἀναγκάζομαι μιχρὸν τι καυχᾶσθαι. Δεῖ δὲ οὐχ ἁπλῶς 
τὰ λεγόμενα ἐξετάζειν, ἀλλὰ χαὶ τὴν αἰτίαν προσ- 
«ἰθέναι. Ἐπεὶ χαὶ Σαμουὴλ ἐγχώμιον ὑπὲρ ἑαυτοῦ 
συνέθηκε μέγα, ὅτε τὸν Σαοὺλ ἔχριε, λέγων" Ὅνον 
εἰγὸς ὑμῶν εἴληρα, ἢ μόσχον, ἣ ὑπόδημα; ἣ 
ἐξεπίασά τινα ὑμῶν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐθεὶς ἐγχαλεῖ, 
Τὸ δὲ αἴτιον, οὐ καλλωπίξων ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἐπει- 
δὴ βασιλέα χαθιστᾷν ἔμελλεν, ἐν ἀπολογίας τάξει 
βούλεται παιδεῦσαι ἐκεῖνον πρᾶον καὶ ἥμερον εἶναι. 
Καὶ ακόπει σύνεσιν προφήτου, μᾶλλον δὲ Θεοῦ φιλ- 
ανθρωπίαν. Ὅτε μὲν γὰρ ἀποδτρέψαι αὐτοὺς ἡδού- 
λετο, πολλὰ φορτιχὰ συναγαγὼν. ἔλεγε περὶ τοῦ μὲλ- 
λοντο; βασιλεύειν" οἷον, ὅτε μυλωθρίδας τὰς γυναῖ.-. 
μας αὐτῶν ποιήσει, ποιμένας τοὺς ἄνδρας, ἡμιόνων 
ἐπιστάτας (καὶ γὰρ μετὰ ἀχριδείας ἐπεξῆει τὴν τῆς 
βασιλείας θεραπεξαν)" ἐπειδὴ δὲ εἶδεν οὐδενὶ τούτων 
κωλυομένους, ἀλλὰ ἀνίατα νοσοῦντας, καὶ οὕτως αὐ- 
τῶν φείδεται, χαὶ ῥυθμίξει τὸν βασιλέα πρᾶον εἶναι. 
Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸν παράγει μάρτυρα. Οὐ γὰρ δὴ 
ἐδικάζετό τις πρὸς αὐτὸν τότε, οὐδὲ ἐνεκάλει ἵνα 
ἀπολογήσηται, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνον ποιήσῃ βελτίονα, ταῦτα 
ἔλεγε. Διὸ καὶ ἐπήγαγε χαθαιρῶν αὐτοῦ τὸ φύσημα, 
Ἑὰν ἀκούσητε ὑμεῖς καὶ ὁ βασιλεὺς ὑμῶν, τὰ χαὶ 
κά ἔστιν [610] ὑμῖν ἀγαθά" ἐὰν δὲ μὴ ἀχούσητε, τὰ 
ἐναντία ἅπαντα. Καὶ ᾿Αμμὼς δὲ ἔλεγεν, Οὐκ ἤμην. 
«ροφήτης, οὐδὲ υἱὸς προφήτου, ἀ.1.1' ἢ αἱπόιος 
ἤμην συχάμινα κνίζων. Καὶ ἀνέλαδέ με ὁ Οεός. 
Οὐκ ἐπαίρων δὲ ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἀλλὰ ἐπιστομίζων 
τοὺς ὑποπτεύοντας αὐτὸν οὐχ ὡς προφήτην, καὶ ἵνα 
δείξῃ ὅτι οὐχ ἀπατᾷ, οὐδὲ οἴχοθεν λέγει ταῦτα ἃ λέ- 
γει. Καὶ ἕτερος δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐμφαίνων 
ἔλεγεν" Ἁ.11ὰ μὲν ἐγὼ ἐγεκλήσθην ἰσχύος Κυ- 
ρίου ἐν «νεύμαει καὶ δυνασὶείᾳ. Καὶ ὁ Δαυὶδ δὲ, 
ὅταν τὰ κατὰ τὴν ἄρχτον χαὶ τὸν λέοντα διηγεῖτο, 
οὐχὶ χαλλωπιζόμενος, ἀλλ᾽ οἰκοδομῶν τι μέγα χαὶ 
θαυμαστὸν, ἔλεγεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἠπιστεῖτο ὅτι περι- 
ἕασται τοῦ βαρθάρον γυμνὸς, ὁ μηδὲ ὅπλα ἐνεγχεῖν 
δυνάμενος, ἠἡναγχάσθη παρασχεῖν ἀποδείξεις τῆς οἱ- 
κεΐας ἀνδρείας. Καὶ τὸ χράσπεδον διε ἀφεῖλε τοῦ 
Σαοὺλ, οὐχ ἐπιδειχνύμενος ἔλεγεν ἅπερ ἔλεγεν, ἀλλὰ 
πονηρὰν διαχρουόμενος ὑποψίαν, ἣν χατεσχέδασαν 
αὐτοῦ λέγοντες, ὅτι ἀνελεῖν αὐτὸν ἤθελε, Δεῖ τοίνυν 


ΙΝ ΕΡΙΞΤ. 1 ΑὉ Οὐκ. IOMII. ΧΧΙΥ͂. 


568 
πανταχοῦ τὴν αἰτίαν ξητεῖν. Ὁ γὰρ πρὸς τὸ συμφέ- 
ρον τῶν ἀκουόντων ὁρῶν, χἂν ἐγκωμιάζῃ ἑαυτὸν, οὗ 
μόνον οὐχ ἐγκαλεῖσθαι ἄξιος, ἀλλὰ καὶ σξεφανοῦσθαι" 
χἂν σιγᾷ τότε, ἐγχάλεῖσθαι ἄξιος. Ἐπεὶ καὶ ὁ 
Δαυὶδ τότε εἰ ἐσίγησεν ἐπὶ τοῦ Γολιὰθ, οὖχ ἂν 
εἴασαν αὐτὸν ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν παράταξιν, οὐδὲ 
τὸ λαμπρὸν ἐχεῖνο ἔστησε τρόπαιον, Διὸ δὴ τοῦτο 
λέγει ἀναγχασθεὶς, καὶ οὐχὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἀλλὰ 
τῷ βασιλεῖ: ἦ γὰρ ἂν Καρ᾽ αὐτοῖς ἠπιστήθη" ὁ 
γὰρ φθόνος ἐνέφραττεν αὐτῶν τὰ; ἀχοάς. Διό- 
περ ἐχείνους ἀφεὶς, τῷ μηδένκω βασχαίνοντι διαλέγε- 


παῖ. 


͵ 


δ΄. Δεινὸν γὰρ ἢ βασχανία, δεινὸν, καὶ τῆς οἰκείας 
ἀναπείϑει καταφρονεῖν σωτηρίας. Ούτω χάὶ Κάϊν 
ἑαυτὸν ἀπώλεσε, καὶ πρὸ τούτου πάλιν ὁ τὸν τούτου 
πατέρα ἀνελὼν διάδολος. Οὕτως ὁ Σαοὺλ δαΐμονα πο- 
γηρὸν ἐχάλεσε κατὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς" καὶ χἀλέφσας; 
τῷ ἰατρῷ πάλιν ἐδάσχαινε. Τοιοῦτον γὰρ ὃ φθόνος" 
ἤδει ὅτε ἐσώθη, καὶ ἀπολέαθαι μᾶλλον ἤθελεν, ἢ τὸν 
σώσαντα εὐδοκιμοῦντα ἰδεῖν. Τί τούτου χαλεκώτερον 
γένοιτ᾽ ἂν τοῦ κάθους ᾿ Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι διαδόλου . 
γέννημα τοῦτο εἰπών" καὶ ἕν μὲν ἐχείνῳ κενοδοξίας 
χαρπὸς, μᾶλλον δὲ χαὶ ῥίζα" ἀμφότερα γὰρ ταντὶ τὰ 
χαχὰ ἑαυτὰ συγχαξασχευάζειν εἴωθεν. ὑὕτω δὴ καὶ 
τότε ἐδάσκαινεν ὁ Χαοὺλ, ἐκειδὴ εἶπον, Ἐπάταξε 
Δαυῖδ ἐν μυριάσιν" οὗ εἰ γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον ; 
Τί γὰρ, εἰπέ μοι, φϑονεῖς ς ὅτι ἐὐτήνεσὲν ὁ δεῖνα ; Καὶ 
μέντοι χαίρειν ἔδει" ἄλλως δὲ οὐδὲ οἶδας, εἰ ἀληθὴς 
ὁ ἔπαινος ἧ. Καὶ διά τοῦτο πενθεῖς, ὅτι οὐχ ὧν θαυ- 
μαστὸς ἐπῃνέθη ; Καὶ μὴν ἔλεεῖν χρή. Καὶ γὰρ ἐὰν 
μὲν ἀγαθὸς ἧ, οὐδεὶς φϑονεῖ ἐπαινουμένου, ἀλλ᾽ ἐπαι- 
γεῖ μετὰ τῶν εὐφημούντων᾽ εἰ δὲ μῇ τοτοῦτος, τί δά- 
κνῃ; εἰ χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος. ὠθεῖς; Ὅτι θαυμαστὸς 
τοῖς ἀνδρώποις ᾿ ᾿Αλλὰ ἀνθρώποις τοῖς δήμερον οὖσι, 
[611] καὶ αὔριον οὐκ οὖσιν. Ἀλλ᾽ δξι δόξης ἀξο- 
λαύει ; Ποίας, εἰπέ μοι; περὶ ἧς ὁ προφήτης φησὶν, 
ὅτι ἄνθος ἐστὶ χόρτου ; Διὰ τοῦτο οὖν βασλαίνεις, ὅτι 
οὐχ ἀχθοφορεῖς, οὐδὲ χόρτου περιφέρεις φορτία 
τοιαῦτα ; Εἰ δὲ αὐτός σοι ζηλωτὸς εἶναι δοχεῖ διὰ 
τοῦτο, τί μὴ καὶ δρυτόμοι χαθ᾽ ἑκάστην ἀχθοφοροῦν- 
τες ἡμέραν, καὶ ἐν τῇ πόλει εἰσιόντες; Οὐδὲν γὰρ 
τούτου ἄμεινον τοῦτο τὸ φορτίον, ἀλλὰ χαὶ χεῖρον. 
Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὸ σῶμα πιέξει μόνον᾽ τοῦτο δὲ χαὶ 
πὴν ψυχὴν πολλάκις παρέδλαψε, χαὶ μείζονα παρ- 
ἐσχε τὴν ἀγωνίαν τῆς ἡδονῆς. Κἂν γὰρ λέγων εὑδϑ-. 
κιμῇ, μείζονα ἔχει τὸν φόδον [φθόνον ᾽ς ]) τῆς εὐφη- 
μίας " μᾶλλον δὲ, τὴν μὲν βραχεῖαν, τὸν δὲ διηνεκῆ. 
᾿Αλλὰ παρὰ ἄρχουσιν εὐδοκιμεῖ ; Κἀχεῖ πάλιν φθό- 
γος χαὶ χίνδυνος. Ὃ γὰρ σὺ πρὸς αὐτὸν πάσχεις, 
τοῦτο καὶ ἕτεροι πλείους. ᾿Αλλ᾽ ἐπαινεῖται συνεχῶς ; 
Τοῦτο δουλείαν ποιεῖ πιχράν. Οὐ γὰρ τολμήσει τι 
πρᾶξαι ἀδεῶς τῶν κατὰ γνώμην, ἵνα μὴ προσχρούσῃ 
ποῖς δοξάζουσιν αὐτόν" δισμὰ γὰρ αὐτῷ χαλεπὰ ἡ 
περιφάνεια. Ὥστε ὅσῳ ἂν πλείοσι γνώριμος ἧ, το- 
δούτῳ πλείους ἔχει δεσπότας, χαὶ ἐπιτείνεται τὰ τῆς 
δουλείας αὐτῷ, τῶν χυρίων αὐτοῦ πανταχοῦ φαινο- 


8 Ρμίο leg. τὸν φθόνον. Lunæus. 


569 S. ΦΟΆΝΝΙΝ ΟΠΒΎΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ΚΕ 


μένων. Καὶ ὁ μὲν οἰχέτης, ὅταν ἀπαλλαγῇ τῆς δύεως 
τοῦ δεσπότου, χαὶ ἀναπνεῖ χαὶ μετ᾽ ἐλευθερίας ἐστὶν 
ἀπάτης" οὗτος δὲ πανταχοῦ δεσπόταις περιτυγχάνει" 
πάντων γὰρ δοῦλός ἔστι τῶν ἐν ἀγορᾷ φαινομένων. 
Κἂν κατεπείγῃ τι τῶν ἀναγχαίων, οὐ τολμᾷ εἰς 
ἀγορὰν ἐμδαλεῖν, [ε}] μὴ χαὶ τῶν οἰκετῶν ἑπομένων 
καὶ τοῦ ἵππου, χαὶ τῆς ἄλλης φαντασίας συγχεχρο- 
τημένης, ἴνα μὴ οἱ δεσπόται χαταγνῶσι. Κἂν φίλον 
ἴδη τινὰ τῶν γνησίων, οὐ θαῤῥεῖ μετὰ ἰσοτιμίας αὖ- 
τῷ διαλεχθῆναι" δέδοιχε γὰρ τοὺς δεσπότας, μὴ χαθ- 
ἐλωτιν αὐτὸν ἀπὸ τῆς δόξης. Ὥστε ὅσῳ περιφανέστε- 
ρός ἐστι, τοσούτῳ μᾶλλον δεδούλωται. Κἂν πάθῃ τι 
τῶν ἀηδῶν, ἡ ὕδρις χαλεπωτέρα, ὅσῳ καὶ πλείους 
ἔχει τοὺς μάρτυρας, καὶ παρ᾽ ἀξίαν τὸ πρᾶγμα εἶναι 
δοχεῖ. Οὐ μόνον δὲ ἡ ὕθρις, ἀλλὰ χαὶ ἡ συμφορά. 
Καὶ γὰρ πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐφηδομένους᾽ ὥσπερ οὖν 
γᾶν ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύστ,, πλείους τοὺς φθονοῦντας 


4 Inelusimus, εἰ, 400 earet A. 


χαὶ βασχαίνοντας χαὶ χαθελεῖν ἑσπουδαχότας. Τοῦτο 
οὖν ἀγαθὸν, εἰπέ μοι; τοῦτο δόξα ; Οὐδαμῶς" ἀλλὰ 
ἀδοξία, καὶ δουλεία, καὶ δεσμὰ, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν ἂν 
εἴποι τις φορτιχόν. Εἰ δὲ χαὶ οὕτως ἑπέραστόν δοι ἢ 
παρὰ ἀνθρώπων δόξα, χαὶ πάνυ σε θορυδεῖ παρὰ 
πολλῶν χροτούμενος ὁ δεῖνα" ὅταν ἴδῃς ἀπολαύοντα 
τῶν χρότων, πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα διάδηθι τῷ λο- 
γισμῷ, χαὶ τὴν ἐχεῖ δόξαν᾽ χαὶ ὥσπερ θηρίον ἐπιὸν 
σπεύδων διαφυγεῖν, εἰς οἰκίσχον εἰσελθὼν ἀποχλείεις 
τὰς θύρας" οὕτω καὶ νῦν ἐπὶ τὴν μέλλουσαν ζωὴ» 
χατάφυγε, χαὶ τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν ἐχείνην. Οὕτω 
γὰρ καὶ ταύτην καταπατήσεις, χαὶ ἐχείνης ἐπε- 
λήψῃ ῥᾳδίως, καὶ τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἀπο- 
λαύσεις, καὶ [619] τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν’ ὧν γέ- 
vorto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τι- 
μὴ. νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Anuiv. 


— — Ὁ 


OMIAIA KE. 


“Ὲγ ᾧ δ᾽ ἄν τις τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ .1έγω, 
ὥ χἀγώ. 


τολμῶ 

α΄. Ὅρα πάλιν αὐτὸν ἀναδυόμενον, χαὶ παραιτήσει 
χρώμενον, χαὶ προδιορθώσει " καίτοι καὶ ἤδη πολλὰ 
«οιαῦτα εἴρηχεν᾽ Ὄφε,λον ἡγείχεσθέ μου μικρὸν 
τῇ ἀφροσύνῃ" καὶ πάλιν, Μή τίς με δόξῃ ἄφρονα 
εἶναι' εἰ δὲ μή γε, κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθε" Ὃ 
"λαλῶ, οὐ κατὰ Koptor, ἀ.11) ὡς ἐν ἀφροσύνῃ" 
Ἐπεὶ ποιλλοὶ καυχῶνται κατὰ σάρχα, κἀγὼ 
καυχήσομαι" καὶ ἐνταῦθα πάλιν, Ἐν ᾧ δ᾽ ἄν τις 
τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ «1έγω, τολμῶ κἀγώ. Τόλμαν 
καὶ ἀφροσύνην λαλεῖ τὸ περὶ ἑαυτοῦ μέγα τι λέγειν, 
καὶ ταῦτα ἀνάγχτς οὔσης, παιδεύων ἡμᾶς ἐχ περι- 
ουσία: τὸ τοιοῦτον φεύγειν. Εἰ γὰρ μετὰ τὸ πάντα 
ποιΐσαι, ἀχρείους δεῖ χαλεῖν ἑαυτούς οὐδεμιᾶς 


᾿ κατεπειγούσης αἰτίας, τίνος ἂν εἴη συγγνώμης 


ἄξιος ἐπαίρων τις ἑαυτὸν χαὶ χομπάζων ; Διὰ τοῦτο 
χαὶ ὁ Φαρισαῖος ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθε, χαὶ ἐν λιμένι 
νανάγιον ὑπέμεινεν, ὅτι τούτῳ προσέῤῥηξε τῷ σχο- 
πέλῳ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος μυρίαν ἀνάγχην 
ὁρῶν, ὅμως ἀναδύεται, καὶ συνεχῶς ἀναμιμνήσκει 
ἔτι ἀφροσύνης τὸ τοιοῦτόν ἐστι. Καὶ τότε λοιπὸν 
κατατολμᾷ, τὴν ἀπὸ τῆς ἀνάγχης ἀπολογίαν προ: 
(αλλόμενος, καί φησιν, ᾿Εδραῖοί εἰσι; κἀγώ. 
Ἱσραηδῖταί εἰσι; κἀγώ. Οὐ γὰρ ἦν πάντας τοὺς 
ῬἭ.δραίους Ἰσραηλίτας εἶναι " ἐπεὶ χαὶ ᾿Αμμανῖται 
καὶ Μωαδῖται τοῦτο ἦταν. Διὸ ἐπήγαγεν ἐχχαθαί- 
ρὼν τὴν εὐγένειαν, καί φῇσι, Σπέρμα Ἀδραάμ εἰσι; 
κἀγώ. Διάχογνοι Χριστοῦ εἰσι; παραφρογῶγν 1αλῶ, 
ὑπὲρ ἐγώ. Οὐκ ἢρχέσθη τῇ προτέρᾳ παραιτήσει, 
ἀλλὰ καὶ ἐντεῦθεν πάλιν αὐτῇ χέχρηται" Παρώφρο- 
γῶν λαλῶ, ὑπὲρ ἐγώ. Κρείττων αὑτῶν ἐγὼ χαὶ 
βελτίων. Καίτοι τὰς ἀποδείξεις εἶχε σαφεῖς τῆς 
ὑπεροχῆς “ ἀλλ᾽ ὅμως παραφροσύνην χαὶ οὕτω τὸ 


πρᾶγμα καλεῖ. Καὶ μὴν εἰ ψευδαπόστολοι ἦσαν. οὖς 
ἔδει χατὰ σύγχρισιν εἰσάγειν τὴν ὑπεροχὴν, ἀλλὰ 
ἀνελεῖν τὸ εἶναι αὐτοὺς διαχόνους. ᾿Ανεῖλε μὲν οὖν 
αὑτὸ εἰπὼν, Ῥδυδακπόστολοι, ἐργάται δόλιοι, 
μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ" 
νῦν δὲ αὐτὸ οὐ ποιεῖ οὕτως" εἰς γὰρ ἐξέτασιν ἔμελ- 
λεν ὁ λόγος προδαίνειν. Οὐδεὶς δὲ, ἐξετάσεως οὐχ 
οὔσης, ἁπλῶς ἀποφαίνεται, ἀλλὰ πρῶτον χατὰ σὐγ- 
χρισιν θεὶς τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀναίρεσιν, ἐπι- 
δείχνυται τὴν καὶ πολὺ στεῤῥὰν οὖσαν. Λλλως δὲ, 
γνώμην αὐτῶν ἐχείνων τίθησιν, οὐχ αὐτοῦ ἀπόφα- 
σιν, [618] λέγων, Διάκονοι ᾿Χριστοῦ εἰσι. Καὶ 
εἰπὼν, Ὑπὲρ ἐγὼ, προάγει τὴν σύγχρισιν, χαὶ δεί- 
χνυσι πῶς οὐχ ἀποφαινόμενος, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν 
πραγμάτων ἐπίδειξιν ἐπάγων, τὸν χαραχτῆρα τῆς 
ἀποστολῆς διατηρεῖ. Καὶ ἀφεὶς τὰ σημεῖα πάντα, 
ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἄρχεται, οὕτω λέγων" ᾿Εν χό- 
ποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερξα.:λόκτως. 
Τοῦτο ἐχείνου μεῖζον, τὸ χαὶ πλάττεσθαι καὶ μαστί- 
ζεσθαι. ᾿Εν φυλακαῖς περισσοτέρως. Καὶ ἐνταῦθα 
πάλιν ἐπίτασις. Ἐν θανάτοις πολλάκις. Καθ' 
ἡμέραν γὰρ. φησὶν, ἀποθνής “ὠ. Ἐνταῦθα δὲ χαὶ 
ἔργῳ πολλάχις γὰρ εἰς κινδύνους παρεδόθην θάνα- 
τὸν ἔχοντας, Πεντάχις τεσσυράκοντα παρὰ μίαν 
ἔλαθον ὑπὸ Ἰουδαίων. Διὰ τ΄, Παρὰ μίαν, Νόμος 
ἣν παλαιὸς, τὸν πλέον τῶν -εσσαράχοντα λαδόν- 
πα, ἄτιμον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖ, Ἵνα οὖν μὴ ἡ τοῦ 
τύπτοντος ῥύμη ᾿καὶ ὁρμὴ πλέον ἐπενεγχοῦσα “τοῦ 
ἀριθμοῦ, ἄτιμον ποιήσῃ, ὥρισαν παρὰ μίαν τύπτε. 
σθαι" ἵνα χἂν πλεονάσῃ ὁ τύπτων, μὴ ὑπὲρ τὰ τεσ- 
σαράκοντα ἐχπέσῃ, ἀλλ᾽ εἴσω τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ νενο- 
μισμένου μείνας, μὴ ἀτιμάσῃ τὸν τυπτόμενον. Τρὶς 
ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα. 
Καὶ τ' τοῦτο πῤὸς τὸ εὐαγγέλιον; Ὅτι μακρὰς ὁδοὺς 


δοῦ 
hus eelebratur, ofentionem inearrat: gravo enim 

ipel vineulum oai nominis elariias. Quocirea quo plu- 

ribus notus ost, eo etiam plures dominos habeli, 

ejusque servitus erescii: ut qui dominos suos, quo- 
quo so vortat, inspectot. Ac serrus quidem, cum ab 
heri δυΐ voliu remolus est, respirat ae summa liber- 
ἰδία ſruiiur; δίς autem ubique dominos obvios habet: 
omnium oenim, quos in ſoro videt, est servus. Quod si 
noeresitas aliqua urgoat, ſorum ingredi non audei, 
πἰοὶ ſamoli quoque asseeleniur. atque equus οἱ omnis 
alia pompa parata εἰ adornata ait, ne alioqui ἃ do- 
minis improhetur. Quod εἱ sincerum aliquem amieum 
vidoat, ſamiliares cum 60 tamquam æquali sermones 
hæabere non audet: domiuos enim meinit, ne ab ipsis 
de gloriæ suæ gradu dejiciatur. Ex quo eſſieitur, αἱ 
quo elariur est, eo graviore ſservituie opprimatur. 
Quod si quid molesti palialur, eo acerbior est hæe 
eomlumelĩa, quo plures illius testes habet, ae præter 
diznilatom res ea esse videtur. Nec contumelia 
dumla xat iglud est, aed eliam calainiias. Nam per- 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. n ΑὮ Con. ΠΌΣΙ,. xXV. 


570 


mulios habet, qui ὅπ simul lætentur: οἱ conira eum 
bono aliquo fruitur, eomplares qui ἱρδὶ invideaut ae 
livore aſſiciantur, eumque dejicere 3iudeant. Haene 
igitur, die, quæso, bonum est? hoene gloria? Minim 
vero, sed ignominia, οἱ servitus, δὲ vincula, οἱ quid· 
quid gravo dici poasit. Quod si iihi iam expelenda θὰ 
Εἰοτίδ 6868 videiur, quæ ab hominihus proſiciscitur, 
lequo plausus ille, quo quispiam ἃ plurimis excipi- 
tur, majorem in modum coniurbat: eum eum hujus- 
modi plausu (το videris, eogitatione δὰ luiurum 
ævum gloriamque ĩllam tranceas: et sicut ĩrruentem 
ſeram eſſugere ſestinans, in eubiculum ingresaus, 
ſores occludis; δὶς ἰὰ nune quoque ad ſuluram viiam 
areanamque illam gloriam conſuge. Sie enim εἰ hane 
calcabis, οἱ illam ſacile assequeris, οἱ vera lihertato 
æternisque honis ſrueris: quæ utinam uobis omni- 
hus consequi deiur, per graliam et benignitatem Do- 
mini nostri Jesu Christi, cui eum Patre εἰ Spiriiu 
sancio gloria, ĩimperium, honor, nune οἱ semper, οἱ 

in sæcula sæeulorum. Amen. 


EBHOMILIA XXV. 


ιν. 11. v. 41. In quo quis qudet, in insipientia dico, 


audeo εἰ ego. 

1. Vide rursus quomodo refugiat, ac deprecauone 
οἱ præmunitĩone ulatur: etiamai permulta quoque jam 
hujusmodi dixerit, nempoe, Dtinam sustineretis modi- 
cun quid intipientiæ πίε; οἱ rurxus, Ne quis me eæai- 
alimet ĩncipientem ee: sin minus, ut οἱ incipientem 


qaccipiſe; οἱ, Quod dico, non ecundum Deum dico, ꝛed 


"ΝΜ in inipienlia; οἱ, Quoniam mulii ꝗloriantur szecun- 
dun carneni, εἰ ego ꝗloriabor. Aſque hie ruraus, In 
quo quis audet, in incipientia dico, audeo εἰ ego. Au- 
daeciam videlicei εἰ insipientiam appellat, inagni ali- 
quiid do 56 prædicare, idque etiam orgente necersi- 
tate: quo nimirum nos doceat γῆι hujusmodi ἐπ" 
mmopere ſugere. Nam eum, omnibus etiam muneribus 
perſuncil, inuliles iamen nos vocare deheamus (Luc. 
27. 10) ; quna tandem is venia dignus esse queat, qui 
nulla nocessaria causa impulsus, seipsnm attollit ἃς 
isaciaſtꝰ Ideo Pharisæus quoque ea passus est quæ 
puaaeus est, aiqne in poriu nauſragium subiit, quod τἀ 
hlune seopulum ratom snam allitiaset. Ob eam causam 
Paulus, otsi sSumma necessitate constrietum se con- 
apieiens, iamen reſugit, atque identidein admonet, 
höujuamodi rem insipientiæ nota non earere. ἂς tum 
denique necessitalis exeusationem dhiendens, audet 
οἱ ait, 23. Hebræi auniꝰ εἰ ego. Iaruelitæ cuniꝰ οἱ ego. 
Non enim Hæbræi omnes Israelitæ erant: quando- 
quidem οἱ Ammoniiæ οἱ Moabita Hebræi eratit. CLa- 
46 de causa, υἱ generis nobilitatem repurgaret, 
aubjunxit, Semen Abralice sunt? εἰ ego. 32. Ninitri 
Cherieti τινι 7 μἱ minus zapiens dico, plus ego. Non 
aatis esse duxit præmunitionem antehac adhihuisee, 
nisi hie quoquo rursus 68 uterelur: Vi minus sapiens 
dieo, plus ego. Ego his melior aum ac præstianuor. 
Ἑι quidem perapiena præstaniiæ εὐ argumenta ha- 
rnobai: alhilominus iamon insipientia vocabulo hanc 
rem appellat. Aiqui, inquies, εἱ falai aposioli erant, 
præcellentĩa ista per comparauonem indueci minime 


debehat, sed prorsus hoe adimi, quod ᾿ρδὶ miniatri 
ossent. Islud vero insum, inquam, susiulit, cum di- 
xit, Pieudapostoli, operarũ dolosi, trans fiqurunlios 86΄ 
ἐπ apostolos Chricti: αἱ nune haud iia μος facit: ad 
examen quĩppe rermo processnrus erat. Nemo purro 
Τὸ πυὴ oxaminata simpliciter sentenlĩam pronuniiat; 
verum eum prius sublalionem eam, quæ per res ĩpea 
oſſieiiur, ceomparationis modo «αἰ!ορατίι, tum demum 
rem eam ostendii, quæ multo plus ſirmliauls habeait. 
Alioquin sententiam ipporum, non judicium ὄσωκι 
punit, dicens, Ministri Chrisci cunt. ἘΠ addens Plus 
ego, comparationem provehit, atque ostendit δὼ 
non pronuntiantem, τὸ ——— 40 
ox rebus ipeis oxsicuũit, indueentem, peenl ἅγρο- 
sloliei muneris noiam retinere. Aique omissis omni· 
hus miraculis, a ientalionihus exordiiur, εἰς loquens: 
In laboribus abundanlius, in plagis eupra modum. Hoc 
enim illo majus est: nempe cædi. ae verberihus aſ· 
ſici. In carceribus abundanlius. Hie quoque ruraus in · 
eremenium est. In mortibus frequenter. Quolidie enim, 
inquit. morior (1. Cor. 15. 32). Nie autiem eliam re- 
ipsa: persæpo siquidem in mortiſera pericula eon- 
jectus sum. A Judæis quinquies quadragenas una mi- 
nus accepi. Quare, Una minxas? Prisca lege sancilum 
erat, ut si quis plus quam quadraginia verbherum 
ieius accepiscet, inſamis apud ipaos eſset. Iiauuo no 
verberantis impetus hune numerum in iuſligenda 
pœna excedems, ignominia noum reo inurerei, 


præseripium est ah illis, οἱ οἱ qui vapulare unile 


quadraginia ianium plagæ inenterenior: οἱ quam- 
libei ĩs, qui verberarei, in eædendo aeer ocsol, tamon 
quadragenarium non oexcederer⸗, βοιὶ inra umeruin 
legeo eonstiintum subsiſstons, οἱ qui vapularot non 
hoe dedeeus inſertoi. 96. Ter virgis cæous aum, δονοοὶ 
lapidatus cun, ἴεν naufragium ſeci. Et quid hoe αὐ 
evangelium? Quia longas vias, οἱ marinas obivit. 
Pie ac nocte in profundo maris · ſaĩ. Quidvm in medio 
mari ſaisſse,, quiclam natavisse dieunt, quod quidem 


δ74 
ad αἱ" εωάΐποπι veri magis aoeodit. Nam illud πὸ 
ↄdmiralione quidem dignum est: neque iia potiium 
anuiasei, tamquam πϑυΐγαριο majus. 26. Periculis βα- 
minum. Etenim flumina quoque irajieere eogebatur. 
Periculis latrenum, periculis ἐπ civilale, vericulis in 20- 
Atudine. Uhiqueo πὶ ceriamina proponchantur, in 
loeis, in regionihns, ἰὼ αἰ vilatibus, in solitudinibus. 
Periculis ἐς gentibus, periculis ἐς [αἰεὶ ſratribus. Video 
alterum belli genus. Non enim ab hoctihus solum, 
aed etiam ab ĩillis, qui fralornæ benevoleniiæ speeiem 
præ 86 ſerebant, peiebatur, magnaque animi con- 
lentione ae prudentia opus habehat. 27. In labore εἰ 
æerumna Pericula lahoros, ↄae rursum labores peri- 
cula frequentia excipiebant, nee τοὶ ilantĩllum enm 
roapirara siuebani. Μὲ vigilüis multis, in ſame εἰ εἰὲ εἰ 
nuditale, 38. præier illa quæ eatrinascus aunt. 

4. Plura præiermiaaa, quam enumorata aunt: imo 
ἈΔ oa quidem, quæ enumerando reoensuit, quanit. 
iat, verhis expueari polesi. Neque enim ea apociailm 
posult, verum illa commemoravit, quorum exiguss 
facilisque naumerus erat, ter οἱ ier dieens, οἱ gemol: 
alia aulem non ilem, quod videlicet ea agpe pertu- 
lisset. Νδο vero. quis harum rerum ſructus exstiterit, 
reſert, hoe δαὶ, quaniam hominum mnliiludinem ad 
Christum conrerietit, δοά lantum 68, 4Π: prædica- 
tionis eanaa perpessns sit; aimul modestiam retinens, 
οἱ illud oslendens, quod ellaisi nilil eſſocium fuis- 
861, non iamen ipei labores ſfruciu caruissent; εἰς 
namque merces plena οἱ cumulata est. Inatantia mena 
quotidiana. Tumultus, commouones, populorum op- 
prgnationes, urbium impetus. Judæi etenim supra 
omnes eum hello lacessebant, quia præ cæteris om- 
nihus eos confundebat, maximumque ſuroris eorum 
argumenium hine præbebat, quod tam subito ab iüs 
ad Christum sese transtulistet. Atque ingens adveraus 
oum hellum, tum ἃ suis, tum ab alienis, ium ab hy- 
poritis excilahaiur; Aueiuque uhbique οἱ præcipitia 
erant. in orbe, in desertis locis, in lerra, in mari, in- 
(5, ſoris. ᾿ς ne necessarius quidem οἶδας ἱρδὲ suppe- 
iehai. 66 vel ienus indumeninm; veram Ule orbis 
lerrarum pugil nudus dimicahat, ae ſame oppressus 
decertabat: ἰληίυπι aberat, υἱ opibus cogendis δία- 
deret. Noe ideo angebatur, sed pro his rebus ceria- 
minis præsidi gratias agehal. Sollicitudo omnium Ec- 
cletiarum. lalud omnium caput est, quod animus 
quoque ipsĩus dislorquebatur. aique cogitaſio distra- 
hebatur. Nam etiamsi nulla res ipaum externo impe- 
liviscet, δα 8 tamen auperque intesunum hellum 
erat, aliis alũ auperjecu flucias, eurarum agmina, 
cogitalonum condielus, Nam δἱ quispiam unius lan - 
tum domua euram gerens. aorvoequs οἱ proeuralores 
atquo aaminiatratores habena, plerumque præ cura- 
τ δὲ molo no ꝝapirare quidem puteat, oliamei nemo 
sit qui nogolium ἱρεὶ ἔβοθειδὶ : cogita quidnam hic 
nertalexit. quĩ non unias domus, aed urbium εἰ po- 
pulorum δὲ nalionum aique adeoo liouus orbis curam 
gerebat, οἱ pro intis rehan, eum (οἱ δ6δ6. a quibvs 
vexaboatur, ipeoque colus esset lantaque patereiur, 
ꝛque aollieiudioe aſſoeretur, υἱ aullus paler pro - 


5. ἸΘΌΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΝΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


lio in pari eura νογβείης. bie etoni dieas. Quĩd eni 
Αἱ sollicitua quidem erat, ροὼ υἱονπᾶυο ac leviter 
subjunxiti quam vehemens ea eura eei, ἀΐοεπδ, 
20. Quis ἐπιβενιαίμσ, οἱ eyo non in ſirmorꝰ Non X 
Non mœslitiæ sum paruceps: aed perinde δὲ δὲ oodem 
ipeo afſeein δὲ morho lahorem, iia perturbor ὃς 18- 
multuor. Quis candaliaatur Εἰ ego non τὸν ἢ Vido 
ruraus ineredibilem quamdam doloris magnaiiudine, 
quæ quidem in hoe inflammationis νοσδϑοῖο ineci. 
lneendor, inquit, atqque ardeo: quod quiden περίνο 
omnibus erat. Ilis enim, quamquam aspera, tacnen 
conſestim præieribant, volupiatemque non maree 
soentem aſſerehant: hoo autem erat quod eum 869- 
mebat atque in areium redigebat, mentemque ipeias 
eaneiabat, quod pro unoquoque ἱπῆγαιο, 

landem is ersel, ianta perpetereiur. Non enim ὧθ 
majoribus quidem hæc dieehat, minores auiem 668- 
lemnehat, verum abjectssimum olam quemquo inter 
necessarios reponobai. Unde etium dicehei Quis ἔπ: 
firmaturꝰ οἱ, δὲ εἰ ĩpee oniverea orbis Teelesia «βεοὶ, 
εἷς in unoquoque membro diseruciabatur. 50. δὲ φίο- 
τί ατὶ oporiei, in his quæ in firilatis πεδαὶ cunt φίονίαδον. 
Videane quomodo nusquam ob miraoula, aed οὗ per· 
aequutĩones οἱ teniationes glorieum? Hoe enim, in- 
quit, jmbecillitatis est. Εἰ multiplex bellam 6066 [5- 
dieat. Nam et Sudæi bellum ipei inſerehant, et 
geniiles adversus eum alahant, οἱ ſlalai fraires e eo 
luetabantur, et fraires infirmitate laborantes δὲ ↄcan- 
dalum patientes moœrore ĩpeuim aſſſelehant: andique 
ipei tumultus ἃς perturhatio erat, 8 auis, ab αἰλδαός. 
Hæe peculiaris apostoliei muneris ποία est: per hee 
lexitur evangelium. 51. Deus εἰ Pater Domini ζενα 
æcit quia non mentior. 88. Prœpocitus gentis Arci ro- 
gis cus:odiebat civitalem Damascenorum, volens πὰ ἐσαι- 
prehendere. Cur hoc loco aſirmatione atque δϑεονθ- 
ralione ulitur, eum nulla in ro ante istud feceritꝰ 
Fortasse quĩa antiquius hoc erat οἱ ignouus; ilia δ.- 
iem iĩpeis quoquo noia, nimirum sollĩeiiudo Ecelesia- 
rum, aliaque omnia. Perspiee itaque quantia belli vie 
essei, quippe eum ideo eivilatem præsidio einciam 
teneret. Porro eum hellum dico, Pauli zelum dieo: 
nam nisi acer ae vohemens exsuuſsel, non αἰΐσθο 
luio ſurore præſeoium incendistet. Hæe sunt animi 
apostiolici, lot adverta perpeti, aec iamen ϑϑήυδαν 
subverii, aed ſoruũ ae generoso animo ea quæ acoiduni 
perſerre, non autem periculis obviam ire, nee in e⸗ 
insilire. Vido quippe quomodo hie obeidionem εὔυ- 


gerse auxtinuerit, δὅ. Per πρεσίωρ deniseus ἐμ δρονία. 


Quamquam onim ΟΣ hac Υἱῖδ diacedere δυρίεδοι, 
δὲ hominum tamen s2alulem ἐχροίοῦοι. Unde eilam 
aæpe οδάδοι moliehatur, ui se pradicalionl ervaret; 
ac ne humanis quidem ariibus, eum iempus iia βο- 
alularei. υἱἱ roeniaboi: uaque adeo prudena ὃς υἱεί- 
laus erat. Nam eum ejusmodi mala eraut, que υἱιδεὶ 
nullo modo poeeont, ium gratia 608 opus hahebat: 
eruin auiem quodam medioerie tontatlo orat. malia 
quoque auopio lageaio exoagiiabat: aiquo δία quoquo 
rursus Deo toium adteribens. Ae οἱ acinulla quædaca 
izuis, qui exsungui nequeai, in mare prolapaa, ineut · 


81: 


ἐστέλλετο χαὶ διαποντίους. Νυχϑήμερον ἐν τῷ βυθῷ 
πεποίηκα. Οἱ μὲν ἐν μέσῳ πελάγει φασὶν, οἱ δὲ, ὡς 
νηχόμενος " ὅπερ καὶ ἀληθέστερον εἰπεῖν. Ἐχεῖνό γε 
οὗτε θαύματος ἄξιον, οὐδ᾽ ἂν ὡς τῶν ναυαγίων μεῖζον 
. κέθειχε. Κιν δύνοις ποταμῶν. Ἡναγκάζετο γὰρ καὶ 
διαπορϑμεύειν ποταμούς. Κινδύνοις λῃστῶν, κιν- 
δύνοις ἐν πόλει, κενδύνοις ἐν ἐρημίᾳ. Πανταχοῦ 
μοι τὰ ἄῦλα προύχειτο, ἐν τόποις, ἐν χώραις, ἐν 
πόλεσιν, ἐν ἐρημίαις. Κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν, κινϑύ- 
νοις ἐν γευδωδέλφοις. Ὅρα ἕτερον εἶδος πολέμου. 
Οὐ γὰρ οἱ ἐχθροὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ οἵ ὑπεκχρίνοντο 
«ἣν ἀδελφότητα, ἔδαλλον' καὶ πολλῆς ἐδεῖτο τῆς 
εὐτονίας, καὶ πολλῆς τῆς συνέσεως. Ἐν κόπῳ καὶ 
μόχθῳ. Κίνδυνοι πόνους, κόνοι χινδύνους διεδέχοντο 
ἐπάλληλοι καὶ συνεχεῖς, καὶ οὐδὲ μιχρὸν ἀναπνεῦσαι 
συνεχώρουν. Ἐν ὁδοιπορίαις πολλάκις, ἐν “διμῷ 
καὶ δίψει καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρεκεός. 


δ. Πλείονα τὰ παραλειφθέντα τῶν ἀπαριθμηθέν- 


τῶν " μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτὰ τὰ ἀπαριθμηθέντα ὅσα, 

ἔστιν εἰπεῖν " οὐδὲ γὰρ κατ᾽ εἶδος αὐτὰ τέθειχεν, ἀλλ᾽ 
ὧν μὲν εὔληπτος ἦν ὁ ἀριθμὸς καὶ βραχὺς, ἐμνήσθη 
τούτων, τρὶς χαὶ τρὶς, λέγων. καὶ ἄκαξ' τῶν δὲ ἄλ- 
λων οὐχέτι οὕτω, διὰ τὸ πολλάκις ὑπομεμενηχέναι. 
Καὶ οὐ λέγει τὰ ἐξ αὐτῶν κατορθώματα, οἷον το- 
odoede χαὶ τοσούσδε ἐπέφτρεψον, ἀλλ᾽ ἃ ἔπαθε μόνον 
ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος" ὁμοῦ μὲν μετριάζων, ὁμοῦ δὲ 
δεικνὺς, ὅτι κἂν μηδὲν γένηται, ἔστι τι πλέον πονου- 
μένιρ' οὕτω γὰρ τὰ τῶν μισθῶν ἐστι πεπληρωμένα. 
Ἢ ἐκισύστασίς μου καδ' ἡμέραν. Οἱ θόρνδοι, αἱ 
(614] ταραχαὶ, αἱ πολιορκίαι τῶν δήμων, καὶ τῶν 
πόλεων ἔφοδοι. Τούτῳ γὰρ μάλιστα πάντων ἐπολέ- 
μουν οἱ Ἰουδαῖρε, ἐπειδὴ μάλιστα πάντων αὐτοὺς 
φυνέχεε, καὶ μέγιστος τῆς μανίας ἔλεγχος ἦν, μετα- 
ταξάμενος ἀθρόον..Καὶ πολὺς ὁ πόλεμος ἔπνει χατ᾽ 
. αὐτοῦ, παρὰ τῶν οἰχείων, παρὰ τῶν ἀλλοτρίων, 
παρὰ τῶν ὑποχρινομέγων᾽ καὶ πανταχοῦ χύματα καὶ 
χρημνοὶ, ἐν τῇ οἰκουμένῃ, ἐν τῇ ἀοικήτῳ, ἐν τῇ γῇ, 


ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἔξωθεν, ἔσωθεν. Καὶ οὐδὲ τῆς avay- 


καίας ηὐπόρει τροφῆς, οὐδὲ ψιλῆς περιδολῆς, ἀλλ᾽ 
ὁ πἧς οἰκουμένης ἀγωνιστὴς γυμνὸς ἡγωνίζετο, καὶ 
λιμώττων ἐπύχτενε" τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ χρηματί- 
ζεσθαι. Καὶ οὐχ ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ χάριτας ἔδει 
-φούξων τῷ ἀγωνοθέτῃ. Ἡ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐκ- 
κπλησιῶν. Τοῦτο τὸ χεφάλαιον. ἁπάντων, ὅτι χαὶ ἡ 
quxh διεσπᾶτο, χαὶ ἡ διάνοια διετέμνετο. Βὶ γὰρ καὶ 
βμηδὲν ἔξωθεν προσέδαλεν, ἱκανὸς ὁ ἕνδον πόλεμος, 
πὰ κύματα τὰ ἐπάλληλα, αἱ νιφάδες τῶν φροντίδων, 
ὁ πόλεμος τῶν λογισμῶν. Εὶ γὰρ οἰχίας τις μιᾶς 
προνοῶν, καὶ οἰκέτας ἔχων χαὶ ἐπιτρόπους καὶ οἶχο- 
νόμους, οὐδὲ ἀναπνεῖ πολλάχις ὑπὸ τῶν φροντίδων, 
οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἐνοχλοῦντος: οὗτος ὁ οὐχ οἰκίας 
μιᾶς, ἀλλὰ καὶ πόλεων χαὶ δήμων χαὶ ἐθνῶν χαὶ 
ὁλοκλήρου τῆς οἰχουμένης τὴν φροντίδα ἔχων, καὶ 
ὑπὲρ τημιχούτων πραγμάτων, καὶ τοσούτων ὄντων 
«ὧῶν ἐπηρεαζόντων, καὶ μόνος ὧν, καὶ τοσαῦτα πά- 
σχων, καὶ οὕτω κηδόμενος ὡς οὐδὲ πατὴρ παίδων, 
ἔγνδησον τί ὑπέμενεν. ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, Τί γὰρ εἰ 
ἐμερῖμνα μὲν, ἐμερίμνα δὲ ἁπλῶς ; ἐπήγαγε καὶ τὴν 
ἐπίτασιν τῆς φροντίδος, λέγων, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ 


ΙΝ EPIST. 1! ΑὉ ΘΟΕ. ΠΟΜΙ,. ΧΧΥ. 


513 
οὐκ ἀσθενῶ; Οὐκ εἶπεν, Οὐ χοινωνῶ τῇ ἀθυμία" 

ἀλλ᾽ ὡς ἐν αὐτῷ ὧν τῷ πάθει, ὡς ἐν αὐτῇ ὧν τῇ 

ἀῤῥωστίᾳ, οὕτω θορυδοῦμαι καὶ ταράσσομαι. Τίς 

σκαγδαλίξεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ὅρα πά- 
λιν τὴν ὑπερδολὴν τῆς ὀδύνης, πῶς πάρεστιν ἐν τῇ 

τῆς πυρώσεως προσηγορίᾳ. Ἐμπίπραμαι, χαίομαι, 
φησίν' ὅ δὴ πάντων μεῖζον ἦν. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ εἰ 
καὶ σφοδρὰ, ἀλλὰ καὶ παρηδεύεται ταχέως, χαὶ τὴν 
ἡἠδονὴν εἶχεν ἀμάραντον" τοῦτο δὲ ἦν τὸ θλῖδον αὐτὸν 
καὶ στενοχωροῦν, χαὶ διατιτρῶσχον αὐτοῦ τὴν διά- 
νοιαν, τὸ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἀσθενούντων τοιαῦτα 
πάσχειν, εἰ χαὶ ὁστισοῦν ἦν. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν μει- 
ζόνων μὲν ἤλγει 4, τῶν δὲ ἐλαττόνων κατεφρόνει, 
ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπεῤῥιμμένον ἐν τοῖς ἀναγκαίοις ἐτί- 
θετο. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τίς ἀσθενεῖ; δηλῶν ὅτι ὅστις 
ἐὰν ἧἦ' καὶ καθάπερ αὐτὸς ὧν ἢ Ἐχχλησία ἡ χατὰ 
τὴν οἰχουμένην, οὕτω καθ’ ἕχαστον ὠδυνᾶτο μέλος. 

Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχή- 
σόμαι. Ὁρᾷς ὅτι οὐδαμοῦ ἀπὸ σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
«ὧν διωγμῶν καυχᾶται, καὶ τῶν πειρασμῶν ; Τοῦτο 
γὰρ, φησὶν, ἀσθενείας, Καὶ ποιχίλον τὸν πόλεμον 
δείκνυσι. Καὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι [6] δ] αὐτὸν ἐπολέμουν, 
καὶ τὰ ἔθνη πρὸς αὐτὸν ἴστατο, καὶ οἱ ψευδάδελφοι 
αὐτῷ ἐπύχτενον, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτὸν ἐλύπουν ἀσθε- 
νοῦντες χαὶ σχανδαλιζόμενοι" πάντοθεν αὐτῷ θόρυδος 
καὶ ταραχὴ, ἀπὸ τῶν οἰχείων, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων. 
Οὗτος ἀποστολιχὸς χαραχτήρ' διὰ τούτων ὑφαίνεται 
Ἐὐαγγέλιον. O Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου Ἰησοῖ 
οἷδεν,. ὅτε οὐ γεύδομαι. Ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ 
βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασπηγῶν πόλιν, κιά- 
σαι μα θέλων. Τί δῆποτε ἐνταῦθα διαδεδαιοῦται καὶ 
πιστοῦται, ἐπ᾽ οὐδενὸς τῶν προτέρων τοῦτο ποιή - 
σας; Ὅτι ἴσως τοῦτο ἀρχαιότερον ἦν καὶ. ᾿ἀδηλότε- 
ρον" ἐκεῖνα δὲ καὶ αὐτοῖς γνώριμα, ἡ μέριμνα τῶν 
Ἐχκχλησιῶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Θέα τοίνυν τὸν πόν» 
λεμον ὅσος, εἴ γε δι᾽ αὐτὸν τὴν πόλιν ἐφρούρει. “Ὅταν 
δὲ τὸν πόλεμον εἴπω, τὸν ζῆλον λέγω τοῦ Παύλου" 
εἰ γὰρ μὴ σφοδρὸς ἔπνει, οὐχ ἂν εἰς τοσαύτην ἀνῆψε 
τὸν ἐθνάρχην μανίαν. Ταῦτα ψυχῆς ἀποστολικῆς, τὸ 
πάσχειν τοσαῦτα, καὶ μηδαμοῦ περιτρέπεσθαι, ἀλλὰ 
φέρειν γενναίως τὰ ἐμπίπτοντα, χαὶ μὴ ὁμόσε χω- 
ρεῖν τοῖς κινδύνοις μηδὲ ἐπιπηδᾷν. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα 
πῶς ἡνέσχετο διάφνγεῖν τὴν πολιορκίαν, διὰ θυρί-. 
δὸς χαιλασθεὶς ἐν σαργάνῃ. Εἰ γὰρ καὶ ἐπεθύμει 
τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀν- 
θρώπων ἦρα σωτηρίας. Διὸ πολλάκις καὶ τοιαῦτα 
ἐμηχανᾶτο, τηρῶν ἑαυτὸν τῷ χηρύγματι" χαὶ οὐ 
παρῃτεῖτο οὐδὲ ἀνθρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήμα- 
σιν, ἡνίχα ἀπήτει χαιρός:" οὕτως ἦν νήφων καὶ 
ἐγρηγορώς. Ἔνθα μὲν γὰρ ἄφυχτα ἦν χακὰ, τῆς. 
χάριτος ἔδει μόνης ’ ἔνθα δὲ σύμμετρος ὁ πειρασμὸς, 
πολλὰ χαὶ οἴχοθεν ἐπινοεῖ" καὶ ἐνταῦθα πάλιν τῷ 
Θεῷ τὸ πᾶν λογιζόμενος. Καὶ καθάπερ τις.» σπιν- 
θὴρ πυρὸς ἀσδέστου εἰς πέλαγος ἐμπεσὼν, χυμάτων 
πολλῶν ἐπιόντων ϑαπείζοιτο, χαὶ πάλιν ἀνέρχοιτο 
λαμπρός " οὕτω δὴ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος, νῦν μὲν 


Ν —— αἰ, ἰαεῖ Ὀνδινν:. 


δῚ5 
ἐχώννυτο κινδυνεύων, " νῦν δὲ αὐτοὺς διαδὺς, φαι- 
Ζρότερος ἀνίει, τῷ πάσχειν χαχῶς περιγινόμενος. 


γ΄. Αὕτη γὰρ ἡ χαμπρὰ νίχη, τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας 
τὸ τρόπαιον, οὕτως ὁ διάδολος βάλλεται, πασχόντων 
ἡμῶν καχῶς. Ἡμῶν γὰρ πασχόντων ἁλίσχεται, καὶ 
πάσχει χαχῶς, ὅταν ἡμᾶς ποιεῖν βούλεται. “Ὅπερ 
χαὶ ἐπὶ Παύλου συνέδχινε " καὶ ὅσῳ μεῖζον ἐπῆγε 
τοὺς χινδύνους, τοσούτῳ μᾶλλον ἡττᾶτο. Οὐδὲ γὰρ 
ἕν εἶδος χατεσχεύαζε πειρασμῶν, ἀλλὰ ποικίλον χαὶ 
διάφορον. Τὰ μὲν γὰρ πόνον εἶχε, τὰ δὲ ἀθυμίαν, 
τὰ δὲ φόδον, τὰ δὲ ὀδύνην, τὰ δὰ φροντίδα, τὰ δὲ 
αἱπχύνην, τὰ δὲ πάντα ὁμοῦ" ἀλλ᾽ ὅμως ἐν πᾶσιν 
ἐχράτει. Καὶ καθάπερ στρατιώτης εἷς τὴν οἰχουμέ- 
γὴν πολεμοῦσαν ἔχων ἅπασαν, ἐν μέσοις στρέφοιτο 
ποῖς τάγμασι τῶν πολεμίων, χαὶ μηδὲν πάσχοι δει- 
νόν’ οὕτω καὶ ὁ Παῦλος μόνος ἐν βαρδάροις, ἐν "Ελ- 
λησι, πανταχοῦ γῆς, πανταχοῦ θαλάσσης φαινόμενος, 
ἀχείρωτος ὄμενε. Καὶ ὥσπερ τις σπινθὴρ εἰς χαλά- 
μὴν χαὶ χόρτον ἐμπίπτων, [616] πρὸς τὴν ἑαυτοῦ 
φύσιν μετατίθησι τὰ καιόμενα" οὕτω καὶ οὗτος 
ἅπασιν ἐπιὼν, πάντας μεθίστα πρὸς τὴν ἀλήθειαν, 
“ϑιμάῤῥου δίχην πάντα ἐπιὼν, καὶ ἀνατρέπων τὰ 
χωλύματα. Καὶ χαϑάπερ τι; ἀθλητὴς αὐτὸς παλαίων, 
τρέχων, πυχτεύων, ἧ στρατιώτης τειχομαχῶν, πε. 
ζομαχῶν, ναυμαχών" σὕτω πᾶν εἶδος μετῇει μάχης, 
καὶ πῦρ ἐνέπνει, καὶ πᾶσιν ἀπρόσιτος ἦν’ ἑνὶ σώ- 
ματὶ χαταλαμόάνων ᾿τὴν οἰκουμένην, μιᾷ γλώττῃ 
πάντας τρεπόμενος. Οὐχ οὕτως αἱ πολλαὶ σάλπιγγες 
ἐνέπιπτον τοῖς λίθοις τῆς τῶν ᾿Ιεριχουντίων πόλεως, 
χαὶ χαθήρουν αὑτοὺς, ὡς ἡ τούτου φωνὴ ἠχοῦσα τὰ 
ὁ υρώματα τὰ διαδολιχὰ καὶ ῥίπτει χαμαὶ, καὶ τοὺς 
ἐναντίους πρὸς αὐτὸν μεθέστησι. Καὶ ἡνίχα συνέλε- 
ξιν αἰχμαλώτων πλῆθος, αὐτοὺς τούτους ὁπλίσας, 
οἰκεῖον στρατόπεδον πάλιν ἐποίει, καὶ δι᾽ αὐτῶν 
ἀχράτει θαυμαστῶς. Δαυὶδ τὸν Γολιὰθ χαταφέρει 
ἀπὸ λίθον μόνον ἑνός " ἀλλ᾽ εἰ τὰ Παύλου χατορθώ- 
“ατα ἐξετάσεις, παιδὸς ἔργον ἐχεῖνο, χαὶ ὅσον πο:- 
μένος καὶ στρατηγοῦ τὸ μέσον, τοσοῦτον ὄψει τὸ διά- 
φορον. Οὗτος γὰρ οὐ λίθον ῥίπτων χατέφερε τὸν Γο- 
λιάὰθ, ἀλλὰ φθεγγόμενος μόνον ἅπασαν τοῦ διαδόλου 
χατέλυε τὴν φάλαγγα Ῥ" καὶ καθάπερ λέων βρυχό- 
utvoc, χαὶ φλόγα ἀπὸ τῆς γλώττης ἀφιεὶς, οὕτω πᾶ- 
σιν ἀφόρητος, χαὶ πανταχοῦ μετεπήδα συνεχῶς, 
ξᾶραμεν ἐπὶ τούτους, ἦλθεν ἐπ᾽ ἐχείνους, μετέστη 
πρὸς τούτους, ἀπεπήδησε πρὸς ἑτέρους, ἀνέμου ταχύ- 
τερον ἐπιὼν, χαὶ καθάπερ μίαν οἰκίαν, ἣ πλοῖον ἕν, 
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χυδερνῶν, τοὺς μὲν βαπτιζο- 
μένους ἀνέλχων, τοὺς δὲ ἱλιγγιῶντας στηρίζων, τοῖς 
ναύταις παραχελενόμενος, ἐπὶ τῶν αὐχένων χαθήμε- 
νος, τὴν πρώραν περισχοπῶν, σχοινία τείνων, χώπην 
μεταχειρίζων, ἱστὸν ἕλχων,͵ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπων, 
πάντα αὐτὸς ὧν, χαὶ ναύτης, χαὶ χυδερνήτης, χαὶ 
“ρωρεὺς, καὶ ἱστίον, χαὶ πλοῖον, χαὶ πάντα πάσχων, 
ἵἴ,χ τὰ ἑτέρων λύτῃ χαχά. Σχόπει δέ" Ὑπέστη ναυά- 


lIntellige κινδύνους, quod in χινδυγεύων implieite con - 
unetur. 


dSic legit interpres Latinus, οἱ sie Βουὰ duhis legen- 
qum. —2 — “ἘΣ 


5. ΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟἹ ἈΝΤΙ͂ΝΟΡ, 


518 
riov. ἵνα τὸ νανάγιον παύσῃ τῆς οἰκουμένης “ νυχϑ- 
ἡμερὸν ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκεν, ἵνα τοῦ βυθοῦ τῆς 
πλάνης ἀνιμήσηται ἐν χόπῳ γέγονεν, ἵνα τους χο- 
πιῶντας ἀναπαύσῃ πληγὰς ὑπέμεινεν, ἵνα τοὺς ὑπὸ 
τοῦ διαδόλου ἀληγέντας. ἰάσηται " ἐν φυλαχαῖς δι- 
ἔτριψεν, ἵνα τοὺς ἐν φυλαχῇ καὶ σχότῳ καθημένους 
εἰς φῶς ἐξαγάγῃ᾽ ἐν θανάτοις πολλάκις, ἵνα θάνάτων 
ἀπαλλάξῃ χαλεπῶν “ πεντάκις τεσσαράκοντα παρᾶ 
μίαν ἔλαδεν, ἵνα αὐτοὺς τοὺς ταῦτα ποιοῦντας ἐλευ» 
ϑερώσῃ τῆς τοῦ διαδόλου μάστιγος" ἐῤῥαδδίαθη, ἵνα 
ὑπὸ τὴν ῥάδδον καὶ τὴν βαχτηρίαν ἀγάγῃ τοῦ Χρι- 
στοῦ" ἐλιθάσθη, ἵνα ἀπαλλάξῃ τῶν ἀναισθήτων 
λίθων " ἐν ἐρημίᾳ γέγονεν, ἵνα τῆς ἐρημίας ἐξέληται" 
ἐν ὁδοιπορίαις, ἵνα στήσῃ πλανωμένους, χαὶ τὴν εἰς 
τὸν οὐρανὸν φέρουσαν ὁδὸν ἀνοίξῃ - ἐν πόλεσιν ἐχιν- 
δύνευσεν, ἵνα τὴν. ἄνω πόλιν ὑποδείξῃ ἐν λιμῷ χαὶ 
δίψει, ἵνα ἀφέληται τοῦ χαλεπωτέρου λιμοῦ · ἂν 
γυμνότητι, ἵνά ἀσχημονοῦντας ἐνδύσῃ τὴν “στολὴν 
τοῦ Χριστοῦ ἐν [6117] ἐπιστασίᾳ ὄχλου, ἵνα τῆς 
περιστάσεως τῶν δαιμόνων ἀπαγάγῃ ἐπυρώθη, ἵνα 
σδέσῃ τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαδόλου " διὰ θυρέ- 
δὸς ἀπὸ τείχους ἐχάλάσθη, ἵνα κάτωθεν ἄνω δια- 
πέμψῃ τοὺς ἐῤῥιμμένους χαμαί. “Ἔτι οὖν φϑεγξό- 
μεθα, οὐδὲ εἰδότες ἅπερ ἔπαϑε Παῦλος; ἔτι χρη- 
μάτων μνησθησόμεθα; ἔτι γυναιχὸς καὶ πόλεως καὶ 
ἐλευθερίας, ἐκεῖνον αὐτῆς τῆς ζωῆς μυριάκις χα- 
ταφρονοῦντα ἰδόντες : "Ὃ μάρτυς ἅπαξ ἀποθνήσκει “ ὅ 
δὲ μακάριος ἐχεῖνος ἑνὶ σώματι καὶ μιᾷ ψυχῇ τοσού- 
τοὺς κινδύνους ὑπέμεινεν, ὅσοι καὶ ἀδαμάντινον 'κα- 
νοὶ θορνδῆσαι ψυχὴν " καὶ ἅπερ ἅπαντες ἐν τοσού- 
τοις σώμασιν οἱ ἅγιοι ἔπαθον, ταῦτα αὐτὸς ἐν ἔνξ 
πάντα ἤνεγχε᾽ καὶ χαθάπερ εἰς στάδιον τὴν οἰκου- 
μένην. εἰσελθὼν, καὶ πρὸς πάντας ἀποδυσάμενος, 
οὕτως ἵστατο γενναίως. Καὶ γὰρ δει τοὺς πυκτεύον- 
τας αὐτῷ δαίμονας. Διὸ χαὶ λαμπρὸς εὐθέως ἐκ 
προοιμίων ἐφάνη " ἐξ αὐτῆς τῆς βαλόϊδος καὶ μέχρι 
τέλους ὅμοιος διέμεινε" μᾶλλον δὲ καὶ ἐπέτεινε τὸν 
διωγμὸν, ἐγγὺς τοῦ βραδείου γενόμενος. Καὶ τὸ δὴ 
θαυμαστὸν, ὅτι τοσαῦτα πάσχων χαὶ ποιῶν, σφόδρα 
μετριάζειν ἔδει. Καὶ γὰρ εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν τῆς 
διηγήσεως τῶν οἰκείων χατορθωμάτων, ταχέως. 
ἅπαντα παρέδραμε" κχαΐτοι γε μυρίας βίδλους ἐν- 
ἐπλησεν ἂν, εἰ τῶν εἰρημένων ἕχαστον ἐξαπλῶσαι 
ἡδούλετο, καὶ τὰς Ἐχχλησίας εἶπεν ἃς ἐμερίμνα, 
εἰ τὰς φυλαχὰς χαὶ τὰ ἐν αὐταῖς κατορθώματα, εἰ 
τῶν ἄλλων χαθ᾽ ἑκάστην τὰς περιστάσεις, τὰς ἐφ- 
ὀδους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠθέλησε. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς εἰδότες, 
χαὶ μετριάζειν μάθωμεν, καὶ μηδέποτε ἐν πλούτῳ 
χαυχᾶσθαι, μηδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις βιωτικοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ 
ταῖς ὕδρεσι ταῖς διὰ τὸν Χριστὸν, γαὶ ἐπὶ ταύταις, 
ὅταν ἀνάγκη γένηται" ὡς εἰ μηδὲν εἴη τὸ χατεπεῖγον, 
μηδὲ τούτων μνημονεύωμεν, ἵνα μὴ ἐπαιρώμεθα, 
ἀλλὰ ἁμαρτημάτων μόνων. Οὕτω γὰρ ἀπαλλαγη- 
σόμεθα αὐτῶν ῥᾳδίως, καὶ τὸν Θεὸν Ἄλεων ἕξομεν, 
καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτευξόμεθα ζωῆς" ἧς γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανδρωπέᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Τέατρὶ 
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ. νῦν καὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν. 


5} ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Ἢ ΑὉ ΟΝ. ΒΟΜΗ,. ΧΧΥ. Ξ 5. 


διδιϊος moltis net ibus, demergatur rurautque 
aplendida emergat: ἰἰὰ quoqueo beaius Pauln nunc 
quidem periceulis ohruobatur, nune voro ex ἰρεὶδ 
emersus splendidiar ascendebat, oo ipso, quod vexa- 
batur, vietoriam reſerens. 

ὅ. Pauli egregia ſacinora. — Hæc enim ?ueulenta 
vietoria est, δος Ecelesiæ tropæum: sie diabolus 
proſlͤgatur, dum nos male muleiamur. Nobis enim 
perpetientihus, eapitur ille, ae male muleiatur, dum 
nos malis aſſieere atudet. Id quod in Paulo quoque 
π|68 veniehat: quo enim majors pericula illi diabolus 
ereabat, eo magis vincehatur. Neque unum ten- 
ialionis genus, sed varia ac multiplicia eumparabat. 
Alia enim lahorem. alia mœrorem, alia metum. alia 
dolorem. alla euram, alia inſamiam, alia hæe cuneia 
aimul afſerehant: δἱ tamen in omnibus superabat. 
Ἂς quemadmodum δὶ miles unus, ah universo terra- 
rum orbe hedlo impetitus, inler medios hustium eu- 
neos versetur, nee quidquam adversi patiatur: δὶς 
euam Paulus solus inter harbaros, inter Græcos, 
ubique lerrarum atque in omnibus maris parubus 
apparens, invietus manehat. ΑἸ406 ut scintilla aliqua 
ãu stipulam ἃς ſenum incidens, in nalturam suam 
vertit ea quæ uruntur: Δ hie qnoque invadens, 
omnes δι) veritatom iradueebat, iorreniĩs inslar omnia 
peragrans, atque obttacula subruens. Ἂς velut unus 
εἰ idem ↄihleia lueians, eurrens et pugnis certans, 
δαὶ υἱ miles murosa oppugnans, pedesirem vel πᾶνϑ- 
lem pugnam iniens: sie omne certaminis genus οὐ» 


ibat. ignemque spirabai, aique ila se comparabat, ut 


nemo δι) eum accedere posset: uno corpore ierram 
universam eonprehendebat, una lingua omnes ſuga- 
μαι. Non ila mulia illæ tubæ in Jeriehuntina urbis 
muros incidebant (Jos. 6. 20), eosque s2ulo æquabant, 
ut vox ejus resonans diabolica præsidia prosterne- 
bat, atqne hostes δὰ suas partes iraducebat. Αἱ posi- 
quam ingeniem caplͤvorum copiam collegisset, ar- 
misque eos induisset, exercitum suum rursus eſſi- 
cielat, ae per um eximias palmas obtinebat. David 
vno iantum lapidis jaetu Goliath dejecit (4. Regꝗ. 
41) : at si egregia Pauli ſacinora expendas, pueri ſa- 
einus illud invenietur; quantumque inter pastorem 
οἱ belli ducem interest, tiantium inter uirumque dis- 
eriminis esse conspicies. Hic enim non lapidis jaciu 
Goliaili prosternebat, verum sola voce totam diaboli 
phalangem opprimehat; δίᾳιθ ut leo rugiens, ignem- 
quo 6 lingua emiilens, εἷς ipee ἃ nemino sustineri 
polerai, aasidueque quoquo gentium iransilichat, δὰ 
hos currehat, ad illos se conferebat; δὰ hos migra- 
bat, ad alios transibat, vento celerius procurrens, 
aliue, instiar unius doinus aut navis, universum ter- 
rarum orbem gubernans, eos qui demergebaniur re- 
irahens, vertigine laborantes ſuleiens, nautas exlor- 
πη, ad puppim sedens, proram ecireumspecians, 
ſunes iendons, remum iracians, velum itrahens, in 
e:rlum oculus conjiciens, omnia ipse munera oblens, 
naule, cubernatoris, proreiæ, veli, navis: quidlibet 
potiens, ut αἰϊογιι mala solveret. Sic autem consi- 
deres velim: naufragium subiit, ut orbis ferrarum 
μα lragiuin sedarei: nociem οἱ diem ἴῃς imis maris 


tergiuhus egit, ui homines ex erroris profundo ex- 
iraheret: ĩn laboro versatus eſt, ut laborantes re- 
erearet: plagas sustinuit, οἱ ĩis, quihus diabolus vul- 
nera intulerat, mederetur: in careere conmoratus 
esi, υἱ eos, qui in vinceulis ae lenebris sedebant, in 
lucem educerei: in morũbus ſrequenter. ut acerbis 
moriibus liheraret: quinquies quadragenas una mi- 
nus aecepit, ut eos, qui hæc perpetrabant, ἃ diaboli 
verberibus oximoret: virgis eæsus esi, αἱ aub Chrisiũ 
virgam εἰ haculum adduceret: lapidihus impelitus 
est, ut ἃ lapidihus senſsus expertibus removeret: in 
solitudine ſuit, αἱ ἃ soliludino exiraheret: in ilineri⸗ 
hus, υἱ erranies roprimerei, riamque in cælum ſe- 
renlem aperiret: in urbihus perielliatus est, ut au- 
pernam eivitalem ostenderet: in ſame οἱ aiti, υἱ ἃ 
graviore ſame vindicaret: in nuditaie, οἱ indecore ae 
gerentes Christi siula eonveslirei: in vulti incursione, 
αἱ ἃ dæmonum impeiu ἃς molestia abduceret: ustus 
oot, ui ignita diaboli iela exstingueret: per ſenesiram 
e muro demissus est, ut humi alratos 6 terra in allum 
iransmiiteret. Adhuene igitur loquemur, cum ne eca 
quidem seiamus, quæ Paulus perpessus ait ἢ adhueneo 
peceuniarum, adhue uxoris οἱ ecivitatis οἱ libertatis 
mentionem ſaciemus, eum illum etiam viliam ipsam 


millles aspernari videamus? Mariyr semel moritur; 


at heatus ille vir in uno corpore atque una anima ἰοὶ 
rericula iamque gravia suslĩnuit, ul vol adamantinuu 
peclus lurhare possent: ἃς, quæ sancu omnes in ἰοὶ 
corporihus periuler unt, ea hie universa in uno iulit: 
atque in uni versum orbem, tamquam in atadium in- 
gressus, οἱ conira omnes concerians, ĩta ſoriiler sia- 
bat. Norat enim dæmones, qui adversus eum decer- 
tabant. Unde etiam ab ĩpsis staltim iuitiis virtus ejus 
enituit; alque ab iſnsis carceribus ad melam usque 
idem semper suique similis permansit: imo etiam, 
οὑπὶ ἃ palma jain non longe abesset, persequutionem 
augehat. Quodque mirabile δεῖ, τοὶ laulaque, tum 
patiens ium ſaciens, summam modestiam retiuere 
ποι]. Nam cum in eam necessitatem incidisset, ut, 
quæ recie οἱ eum viriute gesserat, narranda τροὶ 
essent, celeriler omnia percurrit. Atqui sexcenta 
volumina implevisset, si singula quæ dixit ampliſie re 
voluisset, si Ecclesias, quarum sollicitudinem gere- 
θαι, enumnerasset, οἱ carceres, οἱ ea quæ in ipsis 
præslitit; si aliarum rerum ærumnas, si aliorum in 
86 impetus exposuisset; sed noluit. πες igitur cum 
nobis ἀχρίογαία sint, modestiam colera discamus, 
nece umquam in opibus aut in aliis sæcularihus glo- 
riari; verum in contumeliis, quas Christi eausa Δ066- 
perimus, in iisque ium denique, cum necessitas id 
posiulaverit. Quod si nihil sit quod urgeal. ne harum 
quidem rerum mentionem faeiamus, ne animis eſſe- 
ramur, vorum peccalorum dunmtaxat. δίς enim his 
ſacile liberahimur, Deumque propitium habehimus, 
ἃς vilam æiernam consequemur: quam ulinaim nobis 
omnibus naneisei deiur, per graliam οἱ henignitatem 
Domini nostri Jesn Chricti, οἷ cum Patre οἱ Spiritu 
saneio gloria, imperium. honor, nune οἱ semper, οἱ 
in sæcula saculorum. Amen. 


δὴ 


S. ΟΑΝΝΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΝ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


. ΒΌΜΙΠΙΑ ΧΧΥ͂Ι. 


Car. 8. ν. 1. Cloriari φκύδοπε non expedit mihi. 
Veram antem αὐ vitioues εἰ revelationes Domini. 


1. Qulidnem hoe εἴδί vuliꝰ φαΐ iot ae ἰ5η12 dixit. 
lus vorbis uiliur, Cloriari non epocui πεὶβὲ, ἃς οἱ nihij 
dixiseeiꝰ Non hoe alt, quasi πἰδι! diaierei, aed quia 
δὰ alterum gloriationis genus migraiurus εεὶ ; quod 
οἰδὲ non ianiam meroedem Βοδοῖ, tamen illuetcicren 
oum pieriaquo ottendere videiur, ποὺ autem iis, qui 
rem diligenter perpendant. ldelreo an, Gloriari qui- 
dem non expedit νελὶ. NMagnæe onim jaciauones erant 
ilie, quas ante enumeravit, quæ ex ientationihus pro· 
ſeiscehantur. RNabet auiem nune alia μα dicat, τὸ- 
velationes aiqus areana myrioria. Cur aniem dieii 
Non expodit πεῖ} Ne mo, inquit, hujcamodi coinmoe- 
amoratio in arrogantiam ertonat. Quid 2137 an ea 
neseis, etiamei non dixetia? Αἱ non æque animus 
nueter aitoliiur, eum nos ea acĩmus, οἱ cum δὰ alios 
eſſerimus. Neque enim recio faciorum natura arro- 

Sanliam αὔξττο eoneuevii, aed vultzi ielmonlum ai- 
«06 cognitio. Ileo ail, Non expedit mihi ae πὸ ma- 
Jorem auditorom animis ἀδ πιο eoiiallonem ĩmmit- 
bam. Peenim peeudapoaioli ea, quibus earebant, de 
soipꝛis prædieabont; hie eonira ea eam quæ ipei 
intunt, ocerliat: idino cum ἰδοΐ lpai necesalios ἰω- 
cumbat: aitinoe, Non expedit mini: αἱ omnes daceat 
hane rem omnluo ſagere. Neque enim iatud ſrucium 
ullum, sed poilus deirimeninm habet, οἷοί vtilis 4:- 
dam δὲ pececcaris Οσολείο εἴτ, quæ δὰ jd lenpellat. 
Puaiquam itaque ρουίεαϊα, ieataiioues, meidia- mo- 
rores ae nauſratia eommemotuvlt, δὰ alterum glo- 
riaiionis genus δ confert, dieens: 2. Scio ἀοινείμφας 
ante quatuordeeiin aunos (aive in corpore παιοίο, εἶνε 
eætra corpu πϑιεῖο : Deus ἐδ) raptum Aujucnodi 
usque ad tertium cætn. 8. 4. Εἰ ecio quoniam rapius 
δε in paradisum ( εἶνα ἐπ coryore, εἶνε ἐσίγα. corpue 
πεεοὶο), εἴ avdivit ἀτόαπα verba quæ non licoi aomini 
loqui. δ. Pro kujnsmodi ergo gloriabor: pro me aulem 
non gloriabor. Magna cerie hæe revelauo est: nec 
tamen hæe sols ſuit, aed alie complures; verum ipee 
unam ΟΣ mulils ponit. Nam quod mulia essent, audi 
quid dieat: Ne magnitudo revelationum ἐσίοιίαι πιδ. 

Atqui, dixerit aliquis, εἰ eas oceultare cupiebat, 
omnino 66 aignifieationem ullan oh euram dare. nee 
quidquam ejusmodi dieere debebat; sin auiem dicere 
volebat, aperie proſerendæ erant. Cur ergo πὸ per⸗ 
apicus eas exposuit, πες omnino γοιοαϊ 7 Vi hinc 
quoque ostendat, inviium xo ↄe repugnaniem δὰ id 
ↄccedere. ldeo elam quaiuordecim annorum iempus 
posuit. Neque enim frustra hujus iemporis menuonem 
ſeeit, sod ut demoneiret, quod qui tot annos iaciium 
id ienuerai, non ĩd nune enunliaseet, nici zumma oum 
neceseitas impuliset, verum æque ἰδεαίεδοι, ηἰεὶ 
ſraires pereunies vidiarei. Quod δἱ ah ipsis primor 
diis talĩs eral Paulus. ut ejusmodi revelalon⸗ dignus 
habereiur, eum nondum iot ἃς iantis prꝛeelare geslis 


ornatus easei: eoglia. quæo quonius vir ἴω qua- 
ivordeeim annis eraserit. Ἂς rid. quomodo δίς 
quoque modeste 86 geral, cum quædam narrai, quu· 
dam autem ae ignorare coaeuur. So raplam δοίξδο 
aieit; εἰ in corpore, δἱ δσίγε ϑύγραβ, 960 πδροίγ 
proũtoetaer. Εἰ quidem euſſleiebat, cum raptum ἀϊχὶε- 
κεῖ, tacore: δί aune pro δὕδ modeaua hoe quoque 
adjunit. Quĩd igiturꝰ ἰδῆ mons et anima rapia eei, 
πὶ corpus moriuum manooritꝰ an eorpus quoque ra· 
pius οεἱ ἢ ld vero dleere non licei. οὕτω Ppulus 
lpee, αὶ rapius est, οἱ οαὶ ἰοι 80 ἰδη 8 ἀγοδηξε ἔγαὶ 
contigit, id ignoraverit, multo δῶ πὸ magis hoe nobis 
iganoium ert. Nam id quidem celebat, quod ἐπ par⸗ 
diso εβδβοῖ εἰ quod in ieruo eelo, at modam διδιυά 
perspieuo norai. Atqquue eüam aliunde, quam ἃ ἔπείῳ 
alienus etaet, conidera. Etenim cum de Damasceeno- 
ΤΌΣ cłvitato verba ſacerei, adem ϑογτωθηὶ δὺο δό- 
arnit: hie auiem non perinde: δὸς onim δος aↄadmo- 
dum eonſirmare volebat, aod ianium dieere ὃς iaeii⸗ 
aigniſieare. Ae proinde hæc verba δαδ εἰς, Pro Au- 
uemodi gloriabor. Quibus verbis ἤθη indicahet, alum 
[αἰδδε qui rapius ἴπαγαι, verum δὲ lieebat οἱ υληίαμε 
ſas erai. diceret, εἰ do ae ↄperie ἰυφυΐ vitaret, δὸς 
oraulonem eonſormavii. Num etiam alioqui conenia- 
neum ſuisset, eum de δ verba ſaceret, alium ἴω mo- 
dium proſerreꝰ Cur ergo aic rem compusuit? Noa 
idem erat dicere, Rapins cum, οἱ, Seio hominem 
rapium: nee, Glorior pro me ipeo, οἱ, Pro hujus 
moai gloriabor. Quod εἰ quis ἀϊχοτῖ!, Quomcau βοεὶ 
poterat, ui aine corpore raporelur? viciaim εχ 
60 quæeram, Quo pacio ſieri Ροίεγαί, υἱ eum car- 
pore raperoturꝰ eienim hoe δἱ rauoeinis expendas. 
nec ſidei concedas, ditleilia⸗ quam illud explieari 
poiest. Cur aulem rapius δαὶ] Hea quidom aenteniia, 
ue reliquis apostolis inferior videreiur. Nam quia ἢ]! 
cum Chrisio eoncueludinem habuerant, ἢ]6 e ταὶ. 
nimse; ideireo eum, ul gloriam ἐρδὶ eoneiliaret, ĩn pa 
radicom rapuit. Siquidem intgens hujus loci δοίϑϑω 
erat, aique ubique celebrabaiur. 

4. Quocirea οἱΐδπι Chrisius dicobat: Hodie mecam i⸗ 
ἐπ paradiso (Luc. M.18). Pro ujusmodi gloriabor. Quid 
ita οἱ enim alius rapius est. quid in gloriarisꝰ Εχ quo 
illud intelligi daiur, oum deo selpso hæc prædieasase. 
Quod ai subjunxit, Pro me ipao auten πον gloriabor. 
nilil alind his verbis signiſicat, quam quod nulla urgen· 
le aecessitate nihil hujuamodi levlier diciure εἰι: 
aut cerie, υἱ γγβυβ quod dixerai, quantum ſieri Ροιο- 
ral, adumbraret. Nam quod de seipao ἰοΐδ easoet ora· 
Uo, ex ĩis quæ aequuniur liquei: subjunxii enim, 6. 
Si aulem etiam voluero Sloriari, non ero incipiens: v- 
rilalei enim dicam. Cur ergo prius diegbas. πων 
ouetineretis modieum quid ineipientiæ "ποῖ ; εἰ, Qued 
dico πον ecundum Dominum dico, ced αἱ ἐπ incipientia 
(2. Cor. 41. 1. 17); uie δαίδι, δὲ autem οἴέσιε νοίωενῳ 
φίοτίατὶ, non ero inaipiensꝰ Πος non tloriauioais τα- 
tione dieit, zod mendacii: umn οἱ tcloriari inripien· 


515 


ἸΝ ἘΡΙ5Τ. I ΑὉ COR. ΒΟΝΙΙ,. ΧΧΥ͂Ι. 


ὉΜΙΔΙΑ Κα’. 


Κανχᾶσθαι δὴ οὐ συ -. Ἑλεύσο, 
δὶς ——— μα —e— Κυρίου. — * 
. Ti τοῦτο ; ὁτοσαῦτα εἰπὼν, φησὶ, καυχᾶσϑαιδὴ 
φὺ συμφέρει μοι, φηδὶν, ὡς οὐδὲν εἰρηκώς ; Οὐχ ὡς 
οὐδὲν εἰρηκὼς, ἀλλ᾽ ἐπειδῃ μέλλει μεταδαίνειν εἰς 
ἕτερον εἶδος χαυχήσεως, ὃ μισθὸν μὲν οὐχ ἔχει τοσοῦ- 
τον, λαμπρότερον δὲ δοκεῖ δεικνύναι τοῖς πολλοῖς, 
οὗ τοῖς ἀχριδῶς ἐξετάζουσι" φησὶ, Καυχᾶσθαι δὴ 
οὐ συμφέρει μοι. Τὰ γὰρ μεγάλα καυχήματα ταῦτα, 
[618] ἅπερ ἀπηριθμήσατο, «ὰ τῶν πειρασμῶν " ἔχει 
δὲ καὶ ἕτερα λέγειν, τὰ τῶν ἀποχαλύψεων, τὰ τῶν 
ἀποῤῥήτων μυστηρίων. Καὶ τίνος ἕνεχέν φησιν, Οὐ 
συμρέρει μοι; Ἵνᾳ μὴ με εἰς ἀπόνοιαν ἐπάρῃ, φησί. 
Τί λέγεις; ἂν γὰρ μὴ εἴπῃς αὐτὰ, οὐχ οἶδας αὐτά; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ἐπαιρόμεθα αὐτοὶ εἰδότες αὐτὰ, 
καὶ εἰς ἄλλους ἐχφέροντες. Οὐ γὰρ ἣ τῶν χατορθω- 
μάτων φύσις ἐπαίρειν εἴωθον, ἀλλ᾽ ἢ τῶν πολλῶν 
μαρτυρία καὶ γνῶσις. Διὰ τοῦνο οὖν φῆσιν, Οὐ συμ- 
φέρει μοι, καὶ ἵνα μὴ μείζονα ἐνθῶ περὶ ἐμοῦ ἕν- 
νοιαν τοῖς ἀχούουσιν. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οἱ 
στόλοι καὶ τὰ οὐχ ὄντα περὶ ἑαυτῶν ἔλεγον " οὗτος 
δὲ χαὶ τὰ ὄντα ἀποχρύπτεται, χαὶ ταῦτα ἀνάγχης 
τοσαύτης ἐπιχειμένης " καί φησιν, Οὐ συμφέρει μοι, 
παιδεύων ἅπαντας ἐχ πολλῆς περιουσίας τὸ τοιοῦτον 
φεύγειν. Οὐδὲν γὰρ ἔχει τὸ πρᾶγμα κέρδος, ἀλλὰ καὶ 


βάδην, πλὴν ἐὰν μὴ ἀναγκαία τις ἦ πρόφασις καὶ - 


ὠφέλιμος ἡ εἰς τοῦτο ἐνάγουσα. Εἰπὼν τοίνυν τοὺς 
χινδύνους, τοὺς πειρασμοὺς, τὰς ἑἐπιδουλὰς, τὰς 
ἀθυμίας, τὰ ναυάγια, ἐφ᾽ ἕτερον μεθίσταται χαυ- 
χήσεως εἶδος, λέγων᾽ Οἶδα ἄνθρωπον πρὸ ἐτῶν 
δεκατεσσάρων (εἴτε ἐν σώματι, οὐκ οἷδα" εἶτα 
ἑἐχεὸς «τοῦ σώματος, οὖκ οἶδα" ὃ ὑεὸς οἶδεν) 
ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. Καὶ 
οἵἷδα ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον ( εἴτε ἐν 
σώματι, οὖκ οἶδα εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ 
οἶδα), καὶ ἤκουσεν ἄῤῥῃτα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν 
ἀνθρώπῳ 2αλῆσαι. "Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχή- 
σομαι" ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι. Μεγάλη 
μὲν αὕτη ἡ ἀποκάλυψις, Οὐκ αὐτὴ δὲ γέγονε μόνη, 
ἀλλὰ καὶ ἕτεραι πλείους " αὐτὸς δὲ μίαν ἐκ πολλῶν 
τίθησιν. Ὅτι γὰρ πολλαὶ ἦσαν, ἄχουσον τί φησι" 
Τῇ ὑκερθολῇ τῶν ἀποκαλύγοων, ἵνα μὴ ὑπεραί- 
ρώωμῶι. Καὶ μὴν εἴποι τις ἄν, εἰ χρύψαι ἤθελε, παν- 
τελῶς ἔδει μὴ δοῦναι αἴνιγμα, μηδὲ εἰπεῖν τι τοῖ- 
οὗτον' εἰ δὲ εἰπεῖν ἤθελε, σαφῶς εἰπεῖν. Τίνος 
ὖν ἕνεκεν οὔτε σαφῶς εἶπεν, οὔτε ἐσίγησεν ; Ἵνα 
κἀνταῦθα δείξῃ, ὅτι ἄχων ἐπὶ τὸ πρᾶγμα ἔρχεται. 
Διὰ τοῦτο καὶ τὸν χρόνον ἔθηκε τῶν δεκατεσσάρων 
ἐνῶν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐτοῦ μέμνηται, ἀλλὰ δει- 
κνὺς ὅνι οὐκ ἂν ὁ τοσοῦτον καρτερήσας χρόνον, νῦν 
3» ἀξεῖπεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν ἢ ἀνάγκη, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ 


4ᾳ Soapeealur δεν ον legendam ἀλλ᾽ ὁμοίως. 


ἐσίγησεν ἂν, εἰ μὴ τοὺς ἀδελφοὺς ἀπολλυμένους 
ἑώρα. Εἰ δὲ ἐκ προοιμίων τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦλος, ὥστε 
«οιαύτης καταξιωθῆναι ἀποκαλύψεως, ὅτε οὕπω 
«οιαῦτα κατορθώματα εἶχεν’ ἐννόησον ἡλίκος ἐν 
τεσσαρεσχαίδεχα. ἔτεσι γέγονεν. Ὅρα δὲ πῶς καὶ ἐν 
αὑτῷ τούτῳ μετριάξει τῷ τὰ μὲν εἰπεῖν, τὰ δὲ ὁμο- 
λογεῖν ἡγνοηχέναι. Ὅτι μὲν γὰρ ἡρπάγη, εἶπεν, εἴτε 
δὲ ἐν σώματι, εἴτε οὐχ ἐν σώματι, οὐχέτι φησὶν εἰ- 
δέναι. Καίτοι γε ἐξήρχει τὴν ἀρπαγὴν εἰπόντι, σιγῆ- 
σαι" νυνὶ δὲ μετριάζων καὶ τοῦτο προστίθησι. Τί 
οὖν; ὁ νοῦς ἡρπάγη καὶ ἡ ψυχῇ, τὸ δὲ σῶμα νεκρὸν 
ἔμεινεν; ἀλλὰ. τὸ σῶμα ἡρπάγη ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔσειν 
εἰπεῖν. [619] Εἰ γὰρ ὁ Παῦλος ἠγνόει ὁ ἀρπαγεὶς, 
καὶ τοιούτων καὶ τοσούτων τυχὼν ἀποῤῥήτων, πολλῷ 
βᾶλλον ἡμεῖς. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ ἦν ἥδει, 
καὶ ὅτι ἐν τῷ τρίτῳ ἦν οὐρανῷ, οὐχ ἡγνόει, τὸν δὲ 
τρόπον οὐχ ἧδει σαφῶς. Σχόπει δὲ καὶ ἑτέρωθεν 
αὐτοῦ τὸ ἄτυφον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Δαμασχηνῶν 
πόλεως πιστοῦται τὸν λόγον, ἐνταῦθα δὲ οὐχέξι " οὐδὲ 
γὰρ σφόδρα αὐτὸ κατασχευάσαι ἠδούλετο, ἀλλ᾽ εἰπεῖν 
καὶ αἰνίξασθαι μόνον. Διὸ χαὶ ἐπάγει λέγων" Ὑπὲρ 
τοῦ τοιούτου καυχήσομαι" οὐ τοῦτο δηλῶν, ὅτι 
ἐτερός τις ἣν ὁ ἁρπαγείς ἀλλ᾽ ὡς ἐνεχώρει καὶ 
δυνατὸν ἦν καὶ εἰπεῖν, καὶ διαχρούσασθαι τὸ περὶ 
ἑαυτοῦ εἰπεῖν φανερῶς, οὕτω σχηματίζει τὸν λόγον. 
Ποία γὰρ ἀκολουθία ἦν, περὶ ἑάυτοῦ διαλεγόμενον, 
ἄλλον παράγειν εἰς μέσον ; Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως 
αὐτὸ τέθεικεν; Οὐκ ἦν ἴσον εἰπεῖν, Ἡρπάγην, καὶ, 
Ὀΐδα ἁρπαγέντα᾽ καὶ, Καυχῶμαι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, καὶ, 
Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ ᾿ 
πῶς ἕνι χωρὶς σωματὸος ἀρπαγῆναι; ἐρήσομαι αὐ- 
τὸν, Πῶς δὲ ἕνι μετὰ σώματος ἀρπαγῆναι ; καὶ γὰρ 
χαὶ τοῦτο ἐχείνου ἀπορώτερον, ἐὰν λογισμοῖς ἐξετά- 
ζῃ;, καὶ μὴ τῇ πίστει παραχωρῇς. Τίνος δὲ ἕνεχεν 
χαὶ ἡρπάγη ; Ὑπὲρ τοῦ δοχεῖν αὐτὸν, ὡς ἔγωγε οἶμαι, 
ἔλαττον ἔχειν τῶν λοιπῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐκεῖνο: συνεγένοντο τῷ Χριστῷ, οὗτος δὲ οὐδαμῶς, 
διὰ τοῦτο εἰς δόξαν ἥρπασε καὶ τοῦτον εἰς τὸν παρά- 
δεισον. Πολὺ γὰρ ὄνομα «οὔ χωρίου τούτου, καὶ 
πανταχοῦ ἤδετο. 

β΄. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε, Σήμερον μετ᾽ 
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὑπὲρ τοῦ τοιού- 
του καυχήσομαι.. Tivoc ἕνεχεν; εἰ γὰρ. ἄλλος 
ἡρπάγη, σὺ τί χαυχᾷ; Ὅθεν δῆλον, ὅτι περὶ ἑαυτοῦ 
«αὔτα ἔλεγεν. Εἰ δὲ ἐπήγαγεν, Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ 
οὐ καυχήσομαι" οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι, ᾿Ανάγ- 
κης οὐχ οὔσης, οὐδὲν ἐρῶ τοιοῦτον ἁπλῶς καὶ 
εἰκῆ ἢ συσχιάζων πάλιν τὸ εἰρημένον, ὡς ἐν- 
extopet. Ὅτι γὰρ περὶ ἑαυτοῦ πᾶς ὁ λόγος ἦν, καὶ τὰ 
ἑξῆς δηλοῖ" ἐπήγαγε γὰρ λέγων, ᾿ξὰν δὲ καὶ θε- 
λήσω καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι ἄρρων" ἀλήθειαν 
γὰρ ἐρῶ. Ἰῶς οὖν ἔμπροσθεν ἔλεγες, “Ορεαδον 
ἠνείχεσθέ μου μιωρὸν τῇ ἀφροσύνῃ, καὶ, Ὃ 


5:1 
"2λω.δῶώ, οὗ κατὰ Κύριον .αλῶ, ἀ.λ.᾽ ὡς ἐν ἀρρο- 
σάνῃ' ἐνταῦθα δὲ͵, ᾿Κὰν δὲ καὶ θελήσω καυχή- 
σασθαι, οὖκ ἔσομαι ἄφρων; Οὐ κατὰ τὸ χαυ- 
χᾶσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὸ ψεύδεσθαι" εἰ γὰρ τὸ χαυ- 
χᾶσθαι ἀφροσύνης, πόσῳ μᾶλλον τὸ Ψεύδεσθαι; 
Κατὰ τοῦτο οὖν φησιν, Οὐκ ἔσομαι ἄρρων. Διὸ καὶ 
ἐπήγαγεν, ᾿Α.1ήθειαν γὰρ ἐρῶ, Φείδομαι δὲ, μή τις 
εἷς ἐμὲ 1ογίσηται ὑπὲρ ὃ βιέπει, ἣ ἀκούει τε ἐξ 
ἁμοῦ. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὡμολογημένη αἰτία " καὶ γὰρ 
καὶ θεοὺς αὑτοὺς ἐνόμισαν διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἀή- 
μείων. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν στοιχείων ἀμφότερα 
πεποίηκεν ὁ Θεὸς, καὶ ἀσθενῆ καὶ λαμπρὰ χατα- 
σκευάσας, τὸ μὲν, ἵνα κηρύξῃ τὴν αὐτοῦ δύναμιν, τὸ 
δὲ, ἵνα χωλύσῃ τῶν ἀνθρώπων τὴν πλάνην" οὕτω 
δὴ καὶ ἐνταῦθα χαὶ θαυμαστοὶ ἧσαν χαὶ ἀσθένεϊῖς, 
ὥστε δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων παιδεύεσθαι τοὺς ἀπί- 
στους. Εἰ γὰρ μένοντες θαυμαστοὶ μόνον, χαὶ μηδὲν 
ἀσθενείας δεῖγμα φέροντες, [620] λόγῳ τοὺς πολλοὺς 
ἀπῆγον τοῦ μείζονα περὶ αὐτῶν ὑποπτεύειν τῆς 
ἀληθείας" οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ἤνυσαν, ἀλλὰ χαὶ τοὺν- 
ἀντίον ἂν χατεσχεύασαν. Αἱ γὰρ διὰ τῶν λάγων 
γινόμεναι παραιτήσεις, ταπεινόφροσύνης ἂν ἔδοξαν 
εἶναι μᾶδλον, καὶ πλέον αὐτοὺς θαυμασθῆναι παρ- 
εἐσκεύασαν. Διὰ τοῦτο ἔργῳ καὶ πράγμασιν ἡ ἀσθένεια 
αὐτῶν ἐξεχαλύπτετο. Καὶ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τῶν 
ἐν τῇ Παλαιᾷ γενομένων ἀνδρώπων. Καὶ γὰρ ὁ 
Ἠλία; θαυμαστὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἠλέγχθη κοτὲ ὑπὸ δει- 
λίας" καὶ ὁ Μωῦσῆης μέγας, ἀλλὰ χαὶ οὗτος δι' αὐτὸ 
ποῦτο τὸ πάθος ἐδραπέτευσε. Ταῦτα δὲ ἔπασχον, τού 
Θεοῦ ἀφιστῶντος, καὶ συγχωροῦντος ἐλεγχθῆναι τὴν 
ἀνθρωπίνην φύσιν. Εἰ γὰρ, ἐπειδὴ ἐξήγαγεν αὐτοὺς. 
λέγουσι, Ποῦ ἔστι Μωῦσῆς : εἰ καὶ εἰσήγαγε, τί οὐχ 
ἂν εἶπον; Διὰ τοῦτο καὶ αὐτός φησι, Φείδομαι μή 
τις εἰς ἐμὲ 1λογίσηεαί. Οὔκ εἶπεν, Εἴπῃ, ἀλλ᾽, Ἵνα 
μηδὲ λογίσηταί τι μεῖζον τῆς ἀξίας τῆς ἐμῆς. Ὥστε 
χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι περὶ αὐτοῦ πᾶς ὁ λόγος. Διὸ 
καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε, Καυχᾶσθαι δὴ οὐ συμφέρει 
μοι. Οὐκ ἂν, εἰ κερὶ ἑτέρου ἔμελλεν ἐρεῖν ἅπερ εἶπε, 
τοῦτο εἶπε " τίνος γὰρ ἕνεχεν οὐ συμφέρει περὶ ἐτέ- 
ρου καυχᾶσθαι; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἦν ὁ τούτων ἀξιωθείς " 
διὴ καὶ ἐπάγει λέγων, Καὶ εῇ ὑπερδοῇ τῶν ἀπο- 
καλύγεων͵ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκό- 
ἴον τῇ σαρχὶ, ἄγγελος σατᾶν, ἵνα με πκολαρίζῃ. 
Τί μέγεις ; ὁ τὴν βασιλείαν οὐδὲν εἶναι νομίζων, οὐδὲ 
τὴν γέενναν πρὸς τὸν πόθον τοῦ Χριστοῦ, τὴν παρὰ 
τῶν πολλῶν ἐνόμίζέ τι εἶναι τιμῆν, ὥστε καὶ ἐπαρ- 
θῆναι, χαὶ διηνεχοῦς δεῖσθαι τοῦ χαλινοῦ ; οὐ γὰρ εἷ- 
πεν, Ἵνα κολαφίσῃ, ἀλλ᾽ Ἵνα κοιλαρίζῃ. Καὶ τίς ἂν 
τοῦτο εἴποι; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ; “Ὅταν ἀνα- 
χαλύψωμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ σχόλοψ, καὶ νίς ὁ ἄγγελο; 
τοῦ σατᾶν, τότε χαὶ τοῦτο ἐροῦμεν. Τινὲς μὲν οὖν 
χεφαλαλγίαν τινὰ ἔφασαν αὐτὸν. λέγειν ὑπὸ τοῦ δια- 
δόλου γινομένην" ἀλλὰ μὴ γένοιτο. Οὐ γὰρ ἂν τὸ 
οῶμα τοῦ Παύλου ταῖς τοῦ διαδόλου χερσὶν ἐξεδόθη, 
ὅπου γε αὐτὸς ὁ διάδολος ἐπιτάγματι μόνον εἶχεν 
οὐτῷ τῷ Παύλῳ καὶ νόμους αὐτῷ κἀὶ ὄρους ἐτίθει, 
ὅτε νὸν πορνεύοντα παρέδωχεν εἰς ὄλεθρον τῆς Φαρ- 
æoc xal ὑπερδῆναι τούτους οὐχ ἐτόλμησεν ἐκεῖνος. 
ΤΙ οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον; Σατᾶν ὁ ἀντιχείμενης 


5. ἸΟΘΑΝΝΙΒ ΟΠΗΠΥΒΌΒΤΟΜΙ ARCHIEP. COMSTANTIXOP. 


δ: 
λέγεται τῇ τῶν “Εδραίων φωνῇ" καὶ ἐν τῇ τρίτῃ κῶν 
Βασιλειῶν τοὺς ἀντιχειμένους οὕτως ἐχάλεσεν 8 
Γραφὴ, καὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος διηγουμένη φησὶν, 
Οὐχ ἦν σατᾶν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ" τουτέστιν ὀ 
ἀντικείμενος, πολεμῶν, ἣ ἐνοχλῶν. Ὃ τοίνυν 
λέγει, τοῦτό ἐστιν’ υὐχ εἴασεν ὁ Οεὸς προχωρῆ- 
σαι τὸ χήἤρυγμα, τὸ φρόνημα καταστέλλων ἡμῶν, 
ἀλλὰ συνεχώρησε τοῖς ἀντιχειμένοις ἐπιτέθεσθας 
ἡμῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἱκανὸν ἣν κατασπάσαι τὸ φρό- 
νημα, ἐχεῖνο δὲ οὐχέτι͵ τὸ τῆς χεφαλαλγίας. Ἄγγελον 
τοίνυν σατᾶν λέγει ᾿Αλέξανδρον τὸν [6231] χαλπέα, 
ποὺς περὶ Ὑμέναιον καὶ Φιλητὸν, πάντας τοὺς ἀντι- 
κειμένους τῷ λόγῳ, τοὺς φιλονειχοῦντας αὐτῷ καὶ 
πολεμοῦντας, τοὺς ἐμδάλλοντας εἰς δεαμωτήρεον, 
τοὺς δέροντας, τοὺς ἀπάγοντας" ἐπειδὴ τὰ τοῦ σατανᾶ 
ἔπραττον. Ὥσπερ οὖν υἱοὺς διαδόλου καλεῖ «οὺς 
Ἰουδαίους τὰ ἐχείνου ζηλοῦντας, οὕτω καὶ ἄγγελον 
σατᾶν ἅπαντα τὸν ἀντιπίπτοντα. Τοῦτο οὖν φησιν, 
᾿Εδόθη μοι σκόλοψ, ἵνα με κολαρίζῃ" οὐχ ὡς τοῦ 
Θεοῦ τοὺς τοιούτους ὀπλίζοντος, μὴ γένοιτο, οὗ 
χολάζοντος οὐδὲ τιμωρουμένονυ, ἀλλὰ συγχωροῦντος 
καὶ ἀφιέντος τέως. 'Υκὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον. 
παρδκάλεσα᾽ τουτέστι, πολχάκχις, 

Υ΄. Καὶ τοῦτο πολλῆς ταπεινοφροσύνης, τὸ μὴ χρύψαι 
ὅτι οὐχ ἔφερε τὰς ἐπιδουλὰς, ὅτι ἔχαμνε, χαὶ δεή»- 
σεως ἐδεῖτο ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς. Καὶ εἶπέ μοι’ Ἀρωοῖ 
σοι ἡ χάρις μου ἡ. γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ 
τελειοῦται. Τουτέστιν, ᾿Αρκεῖ σοι ὅτι νεχροὺς ἱγείρεις, 
ὅτι τυφλοὺς θεραπεύεις, ὅτι λεπροὺς καθαίρεις, ὅτε 
τὰ ἄλλα θαυματουργεῖς " μὴ ζήτει καὶ τὸ ἀκίνδυνον 
καὶ τὸ ἀδεὲς καὶ τὸ χωρὶς πραγμάτων χηρύττειν. 
᾿Αλλὰ ἀλγεῖς, καὶ ἀθυμεῖς; Μὴ δόξῃ τοῦτο ἀσθενείας 
εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐπιδουλεύοντας χαὶ 
δέροντάς, σε καὶ ἐλαύνοντας χαὶ μαστίζοντας “ τοῦτο 
μὲν αὐτὸ δείχνυσί μον τὴν δύναμιν" Ἡ γὰρ δύναμίς 
μου, φηἷϊν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται" ὅταν διωχό- 
βενοι τῶν διωχόντων περιγίνησθε, ὅταν ἐλαυνόμενοι 
τῶν ἐλαυνόντων χρατῆτε, ὅταν δεσμούμενοι τοὺς 
δεσμοῦντα; τρέπησθε. Μὴ τοίνυν ζήτει τὰ περιττά. 
Ὁρᾷς πῶ; ἄλλην μὲν αἰτίαν αὐτὸς τίθησιν, ἄλλην 
δὲ ὁ Θεός ; Αὐτὰς μὲν γὰρ λέγει, Ἴνα μὴ ὑπεραίρω- 
μαι, ἐδόθη μοι σχόλοΐ᾽ τῇ σαρκί" τὸν δὲ Θεὸν εἷ- 
ρηχέναι φησὶν, ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὴν δύναμιν αὐτοῦ, 
ποῦτο συγχωρεῖ, Οὐ τοίνυν περιττὸν μόνον ζητεῖς, 
ἀλλὰ καὶ ἐπισχοτοῦν “τῇ τῆς δυνάμεώς μου δέξῃ 
πρᾶγμα. Τὸ γὰρ, Ἀρκεῖ σοι, τοῦτο δηλοῦντός ἐστι», 


- ὡς οὐκ ὀφείλοντος προστεθῆγαι ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ ὡς 


τοῦ παντὸς ἀκηρτισμένου. Ὥστε χἀντεῦθεν δῆλον, 
ὅτι οὐ χεφαλαλγίαν φησίν. Οὐ γὰρ δὴ νοσοῦντες 
ἐχήρυττον (οὐ γὰρ ἠδύναντο χηρύττειν ἀσθενοῦντες}, 
ἀλλ᾽ ὅτι ἐλαυνόμενοι, διωχόμενοι, πάντων περιεγέ- 
vovro. Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα ἤχουσα, φησὶν, ἥδιστα οὖν 
καυχήσομαι ἐν ἀσθενείαις μου. Ἵνα γὰρ μὴ κατα-. 
πέσωσιν, ἐχείνων τῶν ψευδα ποστόλων ἐ πὶ τοῖς ἕναν-- 
τίοις καυχωμένων, καὶ τούτων ὄντων ἐν διυγμοῖς, 
δείκνυσιν, ὅτι διὰ τοῦτο λαμπρότερος γίνεται, καὶ 
ὀὕτω μᾶλλον ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ διαλάμπει, καὶ 
καυχήσεως ἄξια τὰ γινόμενα. Διό φησιν, Ἔδιστα 
οὖν καυγήσομαι. Οὐχὶ λυπούμενος ταῦτα εἴπου 


57] 
1 est, multo cerio magis menuri. ας igiiur raliune 
ait, Non ero intipiens. Unde etiam suhjunxit, Veriiq- 
lom enim dicam. Parco aulem, πὸ quis me existimet su- 
pra id quod videt, aut audit ex me. Ilæe indubitata 
eauxa est: nam etiam οὐ miraenlorum magnitudinem 
dii ipni habiti sunt (Act. 14. 10). Quemadmodum 
ergo Deus in elementĩs uirumque ſecit, nempe αἱ οἱ 
lnbecilla ἐδ οἱ præclara erearet, tum οἱ ipsius po- 
teutiam pritdĩcarent, ium ut hominum errorem pro- 
hiherent: εἷς etiam hie quoque simul et admirahiles 
οἱ inbecilles erant, ut ex operibas ipsis inſideles 
erudireniur. Nam si admirabiles solum manentes, 
nec ullum imbecillitalis argumentum circumſerentes, 
aermone suo vnlgus prohibere siuduissent, ne majo- 
ra, quam veritas pateretur, de ipeis existimarent; 
nou modo nihil perſecissent, sed etiam contrarium 
plane eſſeciscent. Elenim illæ laudum recusationes, 
ah humilitate potius ἃς modeslia proſicisci visæ ſuis- 
aent, majoremque ipsis admirationem peperissent. 
[060 ergo ſacium est, ut opere ipso ac rebus ipsis 
corum imbecillitas detegeretur. Quod ipſsum in iis 
hominibus, qui tempore Veteris Testamenti fuerunt, 
enuspieere possis. Nam Elias etiam eximius vir erat; 
at lĩmiditalis ilamen quandoque notatus est: οἱ Moses 
ilem magnus; at hie quoque οὗ eumdem affecium 


ſogom ſecit. Hæe porro ideireo ipsis accidebant, φαι,. 


Deus abscederet, atique humanæ naturæ imbecillita- 
tem deelarari sineret. Nam si, cum Israelitas ex Ægy- 
Ῥιο edux issei, dixerini illi, Ubi est Moses? δὶ eos 
etiam in Palæstiuam induxisset, quid non dicturi 
fulssent? Ideo ipſse quoque ait, Parco, ne quis me 
eæistimet. Nun ait, Dicat, sed, Ne quid majus quam 
pro digultale mea existimet. Itaque hine etiam li- 
quet, eum de veipso hane omnem orationem habere. 
Eaque de eausa initio quoque dicebat, Gloriari qui- 
dem non expedit mihi: quibus quidem verbis, si de 
alio quopiam ea dieturus ſuisset quæ dixit, non usus 
esset: cur enim de altero gloriari non condueit? 
Verum ipse erat qui his dignatus ſuerat. ἔπι! 
etiam hæce verba subnecit, 7. ΕἸ πὸ magnitudo 
revelationum me extollat, datus est mihi alimulus cur- 
xis, angelas εαίαπαι, qui me colophiaet. Quid audio? 
ine. qui præ Chrisũ amore nec cælorum regnum, 
nee gehennam quidquam esse ducebat, vulgi houores 
alienjus pretii 6556 censebat, ul etiam attulleretur, ἃς 
perpeino ſreno opus haherei? non enim dixii, Qui 
eolaphizaturus sit, sed, Qui colapſiaet. Quis autem id 
dixorit? Quænam ergo verhorum senlentia est? 
Fociquam, quisnam tandem iĩste stĩmulus, οἱ quis 
angelus salanæ sit, aperuerimus, ium hoc etiam expo- 
nemus. Nonnulli ergo eum dolorem quemdam eapi- 
tis, quem diabolus ipsi conſlavisset, intelligere cen- 
suerunt. Absit auiem ut ita sit. Neque enim Pauli 
eorpus diaboli manibus addieium ſuit: quippe eum 
diabolus ipse vel Pauli jussis cederet, eique Paulus 
ei leges οἱ cerios terminos præseriberet, eum ſurni- 
esatorem illum in earnis interitum ipsi traderel (1. 
ον. ἢ. δ), πος 605 ille transire δυβῦ5 ſuerit. Quid 
ἱφίταν his verbis sibi vult? Satan Ilebræorum lingua 


ΙΝ EPIST. 1 4D ΟΟΆ. ΗΌΜΙ,. xXVI. 


818 
adversarium sonat; ἃς Seriptura lertio Regum τὸ 
ad versarios hoe nomine appellavit. Nam de Salumoue 
verba ſaciens, ait, Non erat satan ἐπ diebus ipeius (ὅ. 
Aeg. δ. 4), hoc est, adversarius, qui bellum ἐμαὶ iu- 
ſerrei, aut molesliam exhĩberei. Quod erto αἷι, hane 
habei ſenteiam: Deus prædicationem feliciter pro- 
gredi nem permisit, quo animos nostros demitierei, 
verum adrersarios in nos ĩmpelum facere passus est. 
Hoce euia δὰ deprimendum ſastum vimm habebat, 
illud antem ninime. Quocirea per angelum δϑίϑνο 
Alexandrum ærarium, lHymeuæum, Phileium, ἃς de- 
nique omnes, qui ſidei docirinæ adversabantur, aique 
ceum ĩpso contondebhant δὲ hellum gerebaut, eumque ĩn 
rcerem eonjiciehant, cædebant ἃς rapiabani, intelli- 
pit: quod ea, quæ zalanæ erani, perpeirareni. Quemad- 
modum enim Judæos diaboli lilios voeat, quod illius 
opera imitareniur: sie etiam Satanæ angelum omues 
eos nuncupal, qui sibi ohsiſsterent. Iloc iaque ait, Da- 
tus est miſii stimulus qui me colapſtiaet: ποι quod 
Deus hujusmodi homines amaret, absit, εθὰ que 
eos minime coerceret, ac suppliciis aſſiceret, verum 
ad quoddam tempus eos grassari permitterei. ὃ. Pro- 
pler quod ler Dominum rogavi. Hoc eet, sæpenumero. 
3. ldque summæ humilitatis est, non eelare quod 
ſerendis insidiis impar esset, quod lahorarei. aique. 
ut liborareiur, precibus opus haberet. 9. Εἰ diæit 
minhi: Suſſicit libi gratia mea: virtus enim meu ἐπ in- 
firmitate per ſicitur. Iloc esi, Suſſicit tihi quod moriuos 
ἴῃ vilam reroeas, quod cæcis mederis, quod leprosos 
purgas, quod alia miracula edis: πα insuper id μο- 
scas, υἱ ἃ perieulis immunis sis, tranquille degas, ἃς 
sine molestĩſs munus prædicatiouis oheas. Αἱ doles 
οἱ moœrore aſſieeris? Νὰ mihi πος imbecillitau adseri- 
batur, quod mult siut qui (ἰδὲ insidias adstruani, 
leque cædant οἱ exagitent ἃς agris eonscindant: 
nam hoe potĩius meam potentiam ĩud eat: Virius enimn 
πιέα, inquit, in infirnutate perſicitur cum videlieeit 
vos persequulionem paltientes, eos qui vos porte- 
quuntur superatis, eum vexati, de iis qui τοῦ vexant 
palmam reſertis, cum vinculis · adstricti, eos qui vos 
vinciunt converiitis. Quocirca supervaeanea ne pos- 
cas. Vides quomodo ipse aliam causam aſſarat, aliain 
Deus? Ipse enim ait, Ne extollar, datus δεῖ mini sti- 
mulus carnis: Deum vero dĩxisse ait, se istud ideireo 
permiitere, οἱ polentiam suam ostendat. Non igiur 
supervacaneam dumtaxat rem postulas, sed etiam 
quæ potenliæ meæ gloriæ tenebras offundat. Hie euim 
verbis, Sufficit tibi, hoc indicatur: nihil aliud ad- 
jungi debere, verum omnia perſecia 46 numeris om- 
nibus ahsoluta 6886. Itiaque hine etiam liquet, eum 
non de eapitis dolore loqui. Neque enim dgroltantes 
prædicabant; ποῦ, enim morbo detenti pratdicare 
potuissent; sed exagilati δὸ vexali, omnia supera- 
bant. Posleaquam igitur hæc audivi, inquit, libentis- 
sime in inſirmitatibus meis gloriabor. Ne enim animis 
coneiderent, ceum scilicet pseudposatoli illi ὦ» con- 
iraria gloriareniur sesequo jactarent, hi aulem in 
persequutionihus versarentur, ostendit se propierea 
illustriorem ſieri, Deique potentinm hac ratione ma- 


δ 
gia elucere, eaquo, quæ ἱρδίβ eonlũugebani, gloria 
digna esse. Ideo ait, Löbentisciui igitur gloriabor. Νυη 
mœsto animo hæe dixi, quæ aupra enumeravi, aut 
etiam hoc, quod nune dixi, nempo ἀβδίαπι mihl οἱ! - 
mulum esse, sed velui 60 nomine glorians, majorem 


ane hine vim eonirabens. Unde etiom subiungit, U· 


iukaubitet in me virtus Ckristi. Hoe loeo aliud quiddam 
iacite aigniſieai, quod quanio magis ientailones auge· 
hantur, ianto etiam magis gratia ereseehat, δ. per- 
mauebat. 40. Quamobrom mihi placeo ἐκ ἐπ ſirmitatibus 
mudtis. Quihus queso ꝰ In contumeliis, ἐπ persoquutio- 
πίϑαε, ἐπ necestitatibus, in angusius. Videano quo pacio 
hue nune apertâatime deeclaravit? luſirmitatis enim 
genus commemorans, ſebres non dixii, aut hujusmodi 
aliquem elĩreuitum, aut alium eorporis morbum, sed 
cuntumelias, persequutioñes, angustias. Perspicisne 
aniimi æquitatem ac probitatem? Nolestiis liberari 
eupichat: eum autem ἃ Deo audbvit hoe Beri non 
oporiere, non modo irisltĩa aſſectus non est, quod 
τοῦ aui compos non extĩtissei, acd etiam voluptatem 
cepit. ldeu dicehat, Placeo mihi? Læiitia aſſieior, in- 
quit, ae pro Chrisio contumeliis alllei, vexari, op 
primi eupio. Ilæe porro dicebat, ium ui illorum arro- 
gantiain eomprimeret, lum ut horum auimos erigo- 
ret, ne Panli calamitates ipsis pudori essent. Hæec 
enim res, inquit, nos omnibus mortalibus elariores 
reddere polest. Ae deinde aliam quoque causam po- 
nit: Cum enim in ſtror, tunc potens aum. Quid miraris, 
εἱ Dei potentis tune ostendainrꝰ ipse quoque tunc 
poiens aum. eiquidem tune maxime bratia accede· 
bat. 

ÆErumnæ pro Ckritto, consolationem kabent. — 
Quoemadmodum enim abundani ĩpeiusa pasciones, iia 
eliam ahundat eonsolatio nosira. Ubi afflicuo, Ilic 
etiam consolatio: ubi consolatio, illie οἱ graiia. Cum 
ergo in vineula eonjeetus ſuisset, (πὸ demum miri- 
fea illa palrabat: eum naufragium ſecisset, atque in 
barharorum regionem delaius ſuisset, tunc potuissi- 
mum ἐδυϊεὶς ae eelebratus est: eum iribunal vinetus 
ingresaus δαὶ, ium judicem ĩpeum superavit. Sie in 


Veteri quoque Tesatamento contingebat: in teniatio- 


nibis enim justi florehant: δὶς tres pueri, δίς Daniel 
et Moaes οἱ Joseph: omnes hine splendorem ae ma- 
gnas eoronas consequuii sunt. Nam iune etiam anima 
purgatur, cum propier Peum premitur: iune mæajori 
auxilio ſruitur, atque ampliori gratia digna exsistit, 
eum majore subsidio opus habet. Qui ante illud quo- 
que præmium, quod 2 Deo propositum est, ingentia 
bona percĩpit, eum philosophiee se gerit. Nam aſſſi- 
eilo οἱ ſastum ampuiat, et segnitiem omnem exscindit, 
atque δὰ paltientiam instruit, ἃς velut inungit; rerum 
humanarum ulilĩiatem detegit, aique ingentem phi- 
losophiam induelt. Omnes enim turbulenti animorum 
moltus ĩpsi cedunt, invidia, æmnlatio, lihido, poien- 
ila, diviuarum οἱ corporum amor, arrogantia, ſastus, 
ira ἃς reliquum hujusmodi morburum agmen. Quod 
si in rohus ἱρεῖδ οἱ privalm virum aliquem οἱ popu- 
lum universum cernero libei, ἐπ prompin erit mi- 
μΒὲ oslendere, οἱ qui in ealamilate, οἱ qui in quielt 


S. ΖΟΑΝΝΙΒ CARVSOSTOMI ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


389 
δίφυο oblecaauons veraati aint, ↄ2e docero, quan- 
τ illine fructus, quantum illine 2ocordiæ Ῥεο- 
mauarii. 

4. ERienim Iebræi, eum exagitarentur atque i- 
ceommodis εἰ ΜΝ aſſicereniur, ἱπρειεΐθοθ- 
bant ae θεῦαι obreerabaut, plurimumqae auxil ὁ 
erelo perirahehant: eum autem ineratai zunt, re- 
ealeitrarunt. Niniviia rarsus, eum irauquillo vivo 
reni, Deum usque adeo δὰ iracundiam incitarunt, ut 
86 urbem ſundiius deleturum minareiur: δὶ paiquam 
Jonæ prædicauone humiles reddiu aunt, nullum non 
philosophia argumentum præhueruni. Quod εἰ ΒΟ. 
minem unum prixvatim intueri lihet, Salomonem εἰ ὲ 
animo propoue. Nam cum hie in eura εἰ poriurbæ- 
iione vorsaretur. de gentis videlicot illius ĩmperio δὶ. 
que guberuauone consilia aglians, ilia visione digna- 
105 eat: cum autem deliciis so dedidit, ἐμ ĩpaam vitũ 
voraginem devoluiua δαὶ. Quĩd ĩpeius paier ἢ quonam 
tempore eximium alque admirandum virum 86 præ- 
θεῖναι" annon eum ĩn lentationiĩbus versaretur? Ahbea · 
lon vero annon uodesto 66 gerebat, dum ſugeres 
postquam aulem reveraus est, οἱ tyrannidem invasit 
οἱ parricida ſactus est? Quid Job? IHie euim elarus 
erat eum prospere agerei; clarior autem visus est 
post calamitalem. Quid autem prisea εἰ vetera comu- 
inemorare Διιπαὶ ἢ nam δὶ quis præsentem rerum 
sglatum ex peidai, quanium ſruetus ex δίδιειίομο na- 
aæcatur, perspiciei. Nune enim, cur pace fruimur, 
elanguimus οἱ defluximus, ἃς sexcentis Eccleaiam 
malis iinplevimus: cum aulem exagiiabamur, δὲ mo- 
deratiores ei meliores οἱ ſludiosiores οἱ δά hose 
convontus promptiores eramus. Quod enim auro ignis, 
hoe animis εδὶ aſſſictio, spurcitiem abatergens, puros 
eſſiciens, luculentos αἱ illusires reddeus. πο δά re- 
Bnuin ĩndueit, illa ad gehennam. Quocirea hæe qui- 
dem angusta; ilia autem ἰδῖα. Unde etiam Chrislus 
dicehat, In mundo pretsuram habebilis (Doun. 16, 33): 
lamquam ingens honum ad nos emiitens. Itaque εἰ 
inter discipulos censeris, areium et anguium iter 
copesse, πες indiguare aique animum desponde. Nam 
nisi δά hune modum premaris, omnino te infruciuosa 
alia de eausa premi neceste erit. Nam et invidus εἰ 
pecuniarum avidus, εἰ 4υἱ meretrieis amore ſlagrat, εἰ 
inanis gloriæ eupidus, εἰ quilibei eorum qui prava 
cousecianiur, mulios morores mullasque eßalamiiauies 
801, nee minus, quam ii qui lugent, angitur. Quod 
8ῖ non collaerymat ἃς mœret, pudore seilicet ae δίυ- 
pore proluilhetur: δὶ animum ĩpsius eognitum habeas. 
inũnitis eum fluelubus reſerium eonspicies. Cum ita- 
que εἰ eum qui hane, οἱ eum qui illam vitam aequiiur. 
preini necesse sit, eur non hoe pouus vitæ genus 
amplectimur, quod innumeras eum aſſlicuone coronas 
aſſeri? Etenim Deus sic sancios omues per aſlicuo- 


nem et anxietatem duxiit; simul et ipsos jurans, οἱ 


aliis consulens, ne majorein quam par eaet, de 8ὺ 
opinionem conciperent. 

Alexander lertius decimus deus conctituius. — Sic 
enim idolornm eultus primo imperium obunuit, eum 
homines ampliori, quam ꝓæquum essei, ↄ2dmirailoal 


519 
ἅπερ ἀπηριθμησάμην, ἣ τοῦτο ὅπερ εἴρηχα νῦν, ὅτι 
Ἐδόθη μοι σχόλοψ,, ἀλλ᾽ ἐγχαλλωπιζόμενος καὶ 
πλείονα δύναμιν ἐφελχόμενος. Διὸ καὶ ἐπάγει, Ἵν 
ἐπκισκηγώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις [633] τοῦ Χριστοῦ. 
Ἕνταῦθα καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται, ὅτι ὅσιρ τὰ τῶν 
πειρασμῶν ἐπετείνετο, τοσούτῳ τὰ τῆς χάριτος ηὔ- 
ξετο καὶ ἐπέμενε. Διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις πο.ῖ- 
Δαῖς. Ὠοίαις, εἰπέ μοι; Ἔν ὕδρεσιν, ἐν διωγμοῖς, 
ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις. Εἶδες πῶς αὐτὸ νῦν 
ἀπεχάλυψε σαφέστατα ; Λέγων γὰρ τῆς ἀσθενείας 
τὸ εἶδος, οὐχ εἶπε πυρετοὺς, ἢ περίοδόν τινα τοι- 
αὐτην, ἣ ἄλλην ἀῤῥωστίαν σωματιχὴν, ἀλλὰ ὕόδρεις, 
διωγμοὺς, στενοχωρίας. Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα ; 
Ἐπεθύμει ἀπαλλαγῆναι τῶν δεινῶν" ὅτε δὲ ἤχουσε 
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ δεῖ τοῦτο γίνεσθαι, οὐ μόνον 
οὐκ ἠθύμησεν ἀποτυχὼν τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ χαὶ ηὐ- 
φράνθη. Διὸ ἔλεγεν, Εὐδοκῶ, χαίρω, ἐπιθυμῶ, 
ὑδρίζεσθαι, διώκεσθαι, στενοχωρεῖσθαι ὑπὲρ Χρι- 
στοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, χἀχείνους χαταστέλλων, χαὶ 
τούτων ἐπαίρων τὰ φρονήματα, ἵνα μὴ αἰσχύνωνται 
τοῖς Παύλου παθήμασιν. Ἄρκεζ γὰρ ἡ ὑπόθεσις 
πάντων ποιῆσαι λαμπροτέρους. Εἶτα καὶ ἄλλην αἱ- 
«ἰαν τίθησιν. Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός 
εἶμι. τί θαυμάζεις, εἰ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις τότε δια- 
δείχνυται ; χαὶ ἐγὼ τότε δυνατός εἰμι" τότε γὰρ μά. 
λιστα ἢ χάρις ἐπῇει. 

Καθὼς γὰρ περισσεύει τὰ παθήματα αὐτοῦ, πε- 
ρισσεύει χαὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν. “Ὅπου Ολίψις, 
ἐχεῖ καὶ παράχλησις" ὅπου παράχλησις, ἐχεῖ χαὶ 
χάρις. Ὅτε γοῦν ἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, τότε 
τὰ θαυμαστὰ ἐποίησεν ἐχεῖνα “ ὅτε ἐναυάγησε χαὶ 
εἰς τὴν βάρδαρον ἐξηνέχθη χώραν, τότε μάλιστα ἔδο- 
ξάσθη. Ὅτε εἰς τὸ διχαστήριον εἰσῆλθε δεδεμένος, 
πότε καὶ τοῦ διχαστοῦ περιγέγονεν. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ 
Παλαιᾷ συνέδαινεν" ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἤνθουν οἱ 
δίκαιοι" οὕτως οἱ τρεῖς παῖδες, οὕτως ὁ Δανιὴλ, καὶ 
Μωῦοῆς, καὶ ὁ Ἰωσήφ πάντες ἐντεῦθεν λαμπροὶ, 
χαὶ μεγάλων κατηξιώθησαν στεφάνων. Τότε γὰρ 
καὶ ἡ ψυχὴ καθαίρεται, ὅτε διὰ τὸν (εὸν θλίδεται" 
τότε μείζονος ἀπολαύει βοηθείας, πλείονος δεομένη 
συμμαχίας, καὶ πλείονος ἀξία χάριτος. Καὶ πρὸ τοῦ 
μισθοῦ δὲ τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ χειμένου, μεγάλα καρ- 
ποῦται ἀγαθὰ φιλόσοφος γινομένη. Καὶ γὰρ τὸν τῦ- 
φον κερισπᾷ, χαὶ τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχχόπτει πᾶσαν ἢ 
ἡλῖψις, καὶ πρὸς ὑπομονὴν ἀλείφει" ἐχχαλύπτει τῶν 
ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὴν εὐτέλειαν, καὶ πολλὴν 
εἰσάγει φιλοσοφίαν. Πάντα γὰρ αὐτῇ παραχωρεῖ τὰ 
πάθη, βασκανία, ζῆλος, ἐπιθυμία, δυναστεία, χρη- 
μάτων ἔρως καὶ σωμάτων, ἀλαζονεία, τῦφος, θυμὸς, 
ἅπας ὁ λοιπὸς τῶν νοσημάτων τούτων ἑσμός. Καὶ εἰ 
βούλει ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἰδεῖν, χαὶ ἄνδρα 
ἰδίᾳ καὶ δῆμον ὁλόκληρον, δυνήσομαξ σοι δεῖξαι, καὶ 
ἐν θλίψει γενομένους, χαὶ ἐν ἀνέσει, χαὶ διδάξαι 
πόσον ἐντεῦθεν τὸ χέρδος, χαὶ πόση ἐχεῖθεν ἡ ῥᾳθυ- 
γα. 


ΙΝ EFPIST. 1 AD ΟΠ. ΗΟΜΊΙ,. ΧΧΥΪ. 


δ50 
δ. Καὶ γὰρ ὃ τῶν ἙἭ δραίων δῇ μος, ὅτε μὲν ἑχαχοῦν- 
τὸ χαὶ ἡλαύνοντο, ἔστενον χαὶ τὸν Θεὸν παρεχάλουν, 


[628] καὶ πολλὴν ἄνωθεν ἑπεσπῶντο τὴν ῥοπὴν · ὅτε 


δὲ ἐλιπάνθησαν, ἀπεσχέρτησαν. Οἱ Νινευῖται πάλιν, 
ὅτε μὲν ἀδείας ἀπήλανον, οὕτω τὸν Θεὸν πάρώξυναν, 
ὡς ὀλόχληρον ἀπειλῆσαι τὴν πόλιν ἐχ βάθρων ἀνα- 
σπᾷν᾽ ὅτε δὲ ὑπὸ τοῦ χηρύγματος ἐταπεινώθησαν 
ἐχείνου, πᾶϑαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Εἰ δὲ χαὶ 
ἄνδρα χαθ᾽ ἑαυτὸν ἰδεῖν ἀθέλοις, ἐννόησον τὸν Σολο- 
μῶντα. Καὶ γὰρ οὗτος ὅτε μὲν ἦν ἐν φροντίσι χαὶ 
παραχῇ περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔθνους ἐκείνου βουλευό- 
μενος, τῆς ὄψεως ἠξιώθη ἐχείνης" ὅτε δὲ ἐν τρυφῇ 
γέγονεν, εἰς αὐτὸ τῆς καχίας τὸ βάραθρον ἐξωλίσθησε. 
Τί δὲ ὁ τούτου πατήρ; πότε θαυμαστὸς ἦν χαὶ παρά- 
δοξος; οὐχ ὅτε ἐν πειρασμοῖς ἦν ; Ὁ δὲ ᾿Αδεσσαλὼμ, 
οὐχ ἕως μὲν ἔφευγεν, ἐσωφρόνει, ἐπειδὴ δὲ ἐπαν- 
ἦλθε, καὶ τυραννιχὸς καὶ πατραλοίας ἐγένετο : Τί δὲ 
ὁ Ἰώδ; Οὗτος γὰρ λαμπρὸς μὲν ἦν χαὶ ἐν ἀνέσει, 
λαμπρότερος δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν ἐφάνη. Καὶ τί δεῖ 
λέγειν τὰ ἀρχαῖα χαὶ παλαιά ; ἂν γὰρ τὰ ἡμέτερά τις 
ἐξετάσῃ τὰ νῦν, ψεται ἡλίχον τῆς θλίψεως τὸ χέρδος.΄ 
Νῦν μὲν γὰρ εἰρήνης ἀπολαύοντες, ἀναπεπτώχαμεν, 
χαὶ διεῤῥύημεν, χαὶ μυρίων τὴν Ἐχκχλησίαν ἐνεπλῇ- 
σαμεν χαχῶν’ ὅτε δὲ ἡλαυνόμεθα, καὶ σωφρονέστεροι: 
καὶ ἐπιειχέστεροι καὶ σπουδαιότεροι καὶ περὶ τοὺς 
συλλόγους τούτους ἦμεν προθυμότεροι, καὶ περὶ τὴν 
ἀχρόασιν. "Ὅπερ γὰρ τῷ χρυσίῳ τὸ πῦρ, τοῦτο, ἡ θλῖ- 
ψις ταῖς ψυχαῖς, τὸν ῥύπον ἀποσμήχουσα, καθαροὺς 
ἐργαζομένη, λαμπροὺς κατασχευάζουσα καὶ φαιδρούς. 
Αὕτη εἰς βασιλείαν εἰσάγει, ἐχείνη δὲ εἰς γέενναν. Διὸ 
ἡ μὲν ἔστιν εὐρύχωρος, ἡ δὲ στενή. Διὰ τοῦτο καὶ 
αὐτὸς ἔλεγεν, Ἐν τῷ χόσμῳ θλῖψιν δξετε" ὡς μέγα 
τι καταδάλλων ἡμῖν ἀγαθόν. Εἰ τοίνυν μαθητὴς εἶ, 
τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὄδευε, μηδὲ δυσχέραινς 
μηδὲ ἀποδυσπέτει. Κἂν γὰρ οὕτω μὴ θλιδῇς, ἀνάγκη 
θλιδῆναι πάντως ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως ἀχερδοῦς. Καὶ 
γὰρ ὁ βάσκανος, καὶ ὁ χρημάτων ἐρῶν, καὶ ὁ πόρ- 
νης πιριχαιόμενος, χαὶ ὁ κενόδοξος, καὶ τῶν ἄλλων 
ἕχαστος τῶν τὰ πονηρὰ ἐπιόντων πολλὰς ἀθυμίας 
ὑπομένει καὶ θλίψεις, χαὶ τῶν πενθούντων οὐχ ἐλάττω 
θλίδεται. Εἰ δὲ μὴ δαχρύει μηδὲ πενθεῖ, δι’ αἰσχύ- 
νην χαὶ ἀναισθησίαν " ὡς εἴ γε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κα- 
ταμάθοις, μυρίων ὄψει χυμάτων γέμουσαν. Ὅταν 
οὖν καὶ τοῦτον καὶ ἐκεῖνον μετιόντας τὸν βίον ἀνάγχη 
θλίδεσθαι, διὰ τί μὴ τοῦτον αἱρούμεθα τὸν μετὰ θλί- 
ψεως μυρίους φέροντα στεφάνους; Καὶ γὰρ τοὺς ἁγίους 
ἅπαντας οὕτως ἤγαγεν ὁ Θεὸς διὰ θλίψεως καὶ στε- 
νοχωρίας, ὁμοῦ μὲν ἐχείνους ὠφελῶν, ὁμοῦ δὲ τοὺ; 
λοιποὺς ἀσφαλιζόμενος, ὥστε μὴ μείζονα τῆς ἀξίας 
περὶ αὐτῶν δόξαν ἔχειν. 


Οὕτω γὰρ καὶ εἰδωλολατρεῖαι τὴν ἀρχὴν ἐκράτησαν, 
τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ [624] τὴν ἀξίαν θαυμαζομένων’ 
οὕτως ᾿Αλέξανδρον τρισκαιδέκατον ἐνόμισεν εἶνας 
θεὸν ἢ σύγκλητος Ῥωμαίων. Καὶ γὰρ αὕτη ταύτην 


581 Ἂ 
εἶχε τὴν ἀξίαν χειροτονεῖν καὶ ἐγκχρίνειν θεούς. 
“Ὅτε γοῦν τὰ κατὰ Χριστὸν ἀπηγγέλη πάντα, ἔπεμψεν 
ὁ τοῦ ἔθνους ἄρχων πυνθανόμενος, εἰ δοχεῖ αὐτοῖς 
καὶ αὐτὸν χειροτονῆσαι θεόν. υἱ δὲ οὐχ ἐπένευσαν, 
ὀργιζόμεγοι καὶ ἀγαναχτοῦντες, ὅτι πρὸ τῆς αὐτῶν 
ψήφου καὶ γνώμης, ἢ δύναμις τοῦ σταυρωθέντος 
ἐχκλάμψασα, εἰς τὸ οἰκεῖον ἐπεσπάτατο σέδας τὴν 
οἰκουμένην ἅπασαν. Τοῦτο δὲ φχονομεῖτο καὶ ἀκόνπων 
στῶν, ὥστε μὴ ἐξ ἀνθρωπίνης ψήφού τὴν θεότητα 
ἀνακηρυχθῆναι τού Χριστοῦ, μηδὲ ἕνα τῶν πολλῶν 
αὐτὸν εἶναι νομισθῆναι τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων χειροότονη- 
θέντων. Καὶ γάρ καὶ πύχτας θερὺὴς ἐνόμισαν, χαὶ τὰ 
παιδικὰ νὰ ᾿᾽Αδριδνοῦ · ὅθεν χαὶ ἡ πόλις ᾿Αντίνοος 
λέγεται. Ἐπειδὴ γὰρ θάνατο; καταμαρτυρεῖ τῆς θνη- 
«ἣς φύσεως, ἐφεῦρεν ὁ διάδολος ἑτέραν ὁδὸν, τὴν τῆς 
ψυχῆς ἀθανασίάν, ἧ τὴν ὑπερδάλλουσαν χολαχείαν 
ἀναμίξα;, εἰς ἀσέδειαν πολλοὺς ἐξήγαγε. Καὶ θέα 
κακουργίαν · ὅταν μὲν ἡμεῖς εἰς δέον αὐτὴν παράγω- 
μεν, ἀνατρέπει τὸν λόγον ᾿ ὅταν δὲ εἰς βλάδην αὐτὸς 
᾿ χατασκευάζειν βούληται, μετὰ πολλῆς αὐτὴν ἴστησι 
4τἢ;- σπουδῆς. Κἂν εἴπῃ τις, Βόθεν θεὸς ᾿Αλέξανδρος ; 
οὐχὶ τέθνηχε, καὶ ἀθλίως ; ᾿Αλλ’ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, φησί. 
Nõv ὑπὲρ ἀθανασίας ποιῇ τὸν λόγον, χαὶ φιλόσοφεϊς, 
ἵνα ἀποστήσῃ; τοῦ ἐπὶ πάντων Οεοῦ “ ὅταν δὲ ἡμεῖ; 
λέγωμεν τοῦτο μέγιστον τοῦ Θεοῦ τὸ ὀῶρον, τοὺς 
«απεινοὺς καὶ χαμαιμπετεῖ;, χαὶ τῶν ἀλδγων οὐδὲν 
ἄμιινον διαχαιμένους, ὡς ἡπατημένους πείθεις. Κἂν 
εἴπωμεν, ὄὅνι ὁ ἑσταυρωμένος ζῇ, γέλως εὐθέως, καί- 
«οἱ τῆς ὀἰνουμένης βοώσης ἀπάσης, χαὶ πάλαι χαὶ 
νῦν ᾿ τότε μὸν ἀπὸ τῶν σημείων, νῦν δὲ ἀπὸ τῶν 
ἐπιστρεψάντων ᾿ οὐ γὰρ δὴ νεχροῦ ταῦτα τὰ χατορθώ- 
ματα. “Ἂν δὲ εἴ πῇ τις, ὅτι ᾿Αλέξανδρος ζῇ, πιστεύεις, 
καίτοι γὲ οὐδὲν ἔχων σημεῖον εἰπεῖν. Ναὶ, φησί" 
πολλὰ γὰρ καὶ μεγάλα χατώρθωσε ζῶν " καὶ γὰρ χαὶ 
ἔθνη καὶ πόλεις ὑπέταξε, χαὶ πολέμους πολλοὺς χαὶ 
μάχας ἐνίχησε, καὶ τρόπαια ἔστησεν, 


ἐ. Ἐὰν οὖν ἐγὼ δείξω, δπερέχεινος ζῶν οὐχ ἐνενόη- 
σεν, οὐχ αὑτὸς, οὐχ ἄλλος τις τῶν ποτε γενομένων 
ἀνθρώπων, ποίαν ἑτέραν ζητεῖ; ἀναστάσεως ἀπόδει- 
ξιν; Τὸ μὲν γὰρ ζῶντα κατορθοῦν πολέμους χαὶ νίχας 
βασιλέα ὄντα, καὶ στρατόπεδα ἔχοντα, θαυμαστὸν 
οὐδὲν, οὐδὲ παράδοξον χαὶ χαινόν " τὸ δὲ μετὰ σταυρὸν 
χαὶ τάφον τοσαῦτα ἐργάσασθαι πανταχοῦ γῆς χαὶ θα- 
λάττη;, τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα πολλῖςς ἐχπλήξεω; 
γέμον, χαὶ τὴν θείαν καὶ ἀπόῤῥητον ἀναχηρῦττον δύ- 
ναμιν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος μετὰ τὴν τελευτὴν 
[635] αὐτοῦ, διασπασθεῖσαν τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ χαὶ τέ- 
λεον ἀφανισθεῖσαν οὐχ ἐπανήγαγε" πῶς δὲ ἔμελλεν ὁ 
νεχρός ; ὁδὲ Χριστὸς τότε αὐτὴν μάλιστα ἔστησεν, 
ὅτε ἐτελεύτησε. Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου 
Υς χαὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, μετὰ τὸ τελευτῆσαι, λάμ- 
ψαι ἔδωκε ; Ποῦ γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ σῆμα ᾿Αλεξάνδρου : 
δεῖξόν μοι, καὶ εἰπὲ τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν ἐτελεύτησε. 
Τῶν δὲ δούλων τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ σήματα λαμπρὰ, 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΟΚΤΟΜΙ AnCHIEP. CONSTAMTINOP. 


88Ὲὲ 
τὴν βασιλικωτάτην χαταλαδόντα πόλιν, χαὶ αἱ ἡμέραι 
καταφανεῖς, ἑορτὴν τῇ οἰχουμένῃ ποιοῦσαι. Καὶ τὸ 
ntv ἐχείνου καὶ οἱ οἰχεῖοι ἀγνοοῦσι, τὸ δὲ τούτου καὶ 
οἱ βάρδαροι ἐπίστανται. 


Καὶ οἱ τάφοι τῶν δούλων τοῦ σταυρωθέντος λαβι- 
πρότεροι τῶν βασιλιχῶν εἰσιν αὐλῶν, οὐ τῷ μεγέθει 
καὶ τῷ κάλλει τῶν οἰχοδομημάτων μόνον ᾿" χαὶ τούτῳ 
μὲν γὰρ χρατοῦσιν " ἀλλ᾽, ὃ πολλῷ πιέον ἐστὶ, τῇ 
σπουδῇ τῶν συνιόντων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ τὴν ἅλουρ- 
γίδα περιχείμενος ἀπέρχεται τὰ σήματα ἐχεῖνα πε- 
ριπτυξόμενος, χαὶ τὸν τῦφον ἀποθέμενος ἔστηχε 
δεόμενος τῶν ἁγίων, ὥστε αὐτοῦ προστῆναι παρὰ τῷ 
Θεῷ, καὶ τοῦ σχηνοποιοῦ χαὶ τοῦ ἁλιέως προ- 
στατῶν χαὶ τετελευτηχότων δεῖται ὁ τὸ διάδημα 
ἔχων. Τολμήσεις οὖν.,, εἰπέ μοι, τὸν τούτων 
Δεσπότην νεχρὸν εἰπεῖν, οὗ οἱ οἰχέται καὶ τετελευ- 
τηχότες, προστάται τῶν τῆς οἰχουμένης βασιλέων 
εἰσί; Καὶ τοῦτο οὐχ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἴδοι τις ἂν γινό- 
μενον μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει. Καὶ 
γὰρ καὶ ἐνταῦθα Κωνσταντῖνον τὸν μέγαν μεγάλῃ 
τιμῇ τιμᾷν ἐνόμισεν ὁ παῖς, εἰ τοῖς κροθύροις κατά- 
θοιτο τοῦ -ἀλιέως " καὶ ὅπερ εἰσὶν οἱ πυλωροὶ τοῖς 
βασιλεῦσιν ἐν τοῖς βασιλείοις, τοῦτο ἐν τῷ σήματι οἱ 
βασιλεῖς τοῖς ἁλιεῦσι. Καὶ οἱ μὲν ὥσπερ δεστόται τοῦ 
τόπου τὰ ἔνδον χατέχουσιν, οἱ δὲ ὡς πάροιχοι χαὶ 
γείτονες ἠγάπησαν τὴν αὔλειον αὐτοῖς ἀφορισθῆναι 
θύραν, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα χαὶ τοῖς ἀπίστοις ἐπιδει- 
κνύντες, ὅτι πλείων ἐν τῇ ἀναστάσει ἡ ὑπεροχὴ 
ἔσται τοῖς ἁλιεῦσιν. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα οὕτως ἐν τοῖ͵ 
τάφοις, πολλῷ μᾶλλον ἕν τῇ ἀναστάσει, Καὶ ἀντήλ- 
λαχται ἡ τάξις " οἱ μὲν βασιλεῖς οἰχετῶν χαὶ ὑπηρε- 
τῶν, bi δὲ ἀρχόμενοι βασιλέων τὴν ἀξίαν περίχεινται, 
μᾶλλον δὲ καὶ λαμπροτέραν. Καὶ ὅτι οὐ χολαχεία τὸ 
πρᾶγμα, αὕτη δείκνυσιν ἡ ἀλήθεια " ἀπὸ γὰρ ἐχείνων 
χκαὶ οὗτοι λαμπῤότεροι γεγόνασι. Πολὺ γὰρ τῶν ἄλ- 


,λὼν τάφων τῶν βαδιλιχῶν τὰ σήματα ταῦτα σεμνό- 


περα ' ἐχεῖ μὲν γὰρ πολλὴ ἡ ἐρημία, ἐνταῦθα δὲ 
πολλὴ ἡ πανήγυρις, Εἰ δὲ βούλει χαὶ ταῖς βασιλιχαῖς 
παραθαλεῖν αὐλαῖς τοὺς τάφους τούτους, πάλιν ἐν- 
«αὖθα τὰ νιχητήρια. Ἔχεϊ μὲν γὰρ πολλοὶ οἱ σοδοῦγ- 
τες, ἐνταῦθα δὲ πολλοὶ οἱ καλοῦντες χαὶ ἐπισπώμενοι 
πλουσίους, πένητας, ἄνδρας, γυναῖχας, δούλου;, 
ἐλευθέρους " ἐχεῖ πολὺς ὁ φόδος, ἐνταῦθα ἄφατος ἡ 
ἡδονή. ᾿Αλλὰ γλυχὺ θέαμα χρυσοφοροῦντα βασιλέα 
χαὶ ἐστεφανωμένον ἰδεῖν, χαὶ παρεστῶτας στρατ- 
ηγοὺς, ἄρχοντας, ταξιάρχους, φυλάρχους, ὑπάρχους, 
᾿Αλλὰ [620] τὰ ἐνταῦθα τοσούτῳ σεμνότερα χαὶ φρι- 
χωδέστερα, ὡς ἐχεῖνα σχηνὴν εἶναι χαὶ παιδιὰν νομί- 
σαι πρὸς ταῦτα. ἽΑμα γὰρ ἐπέδης τῶν οὐδῶν. χαὶ πρὸς 
τὸν οὐρανὸν ὁ τόπος τὴν διάνοιαν παρέπεμψε, πρὸς 
τὸν ἄνω βασιλέα, πρὸς τὸ στρατόπεδον τὸ τῶν ἀγγέλων, 
πρὸς τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν, πρὸς τὴν δόξαν τὴν 
ἀπρόσιτον. Καὶ ἐνταῦθα μὲν ὑπέταξεν ἄρχοντι τῶν 
ὑποχειμένων τὸν μὲν λῦσαι, τὸν δὲ δῆσαι " τὰ δὲ ὁστὰ 


bai 
dabereninr: εἷς Romanorum βοηδίυς Alexandrum 
decimum teriium deum 6556 censuit (α). Is enim hane 
poiestatem hahbebat, υἱ deos erearet aique eonseri- 
berei. Cum res omnes ἃ Christo gestæ nuntĩaie sunt, 
Romam misit ἰδ qui Iudæorum nauoni præerat, seis - 
eitans ex ipsis num eum quoque deum ereare place- 
rot. Id γεγο illi ſacore recuaarunt, quod iniquo aique 
inſenso animo ferrent, anie decreium auum atquo 
sentenuam Crueiſiai polenuam eſſultgeniem, univer- 
aum orhem ad sui cultum atiraxisse. Hoc porro vel 
inviils ĩpeis ĩta divinitus proeurahalur. υἱ ne humanis 
suffragiis Christi diviniias promulgareiur, neque unus 
ὁ moliis ĩllis ĩpas esse eenseretur, qui ab ĩpsis desi- 
gnaũ fuerani. dNam οἱ pugiles pro diis habuerunt, δί- 
que einædum illum, qnem Adrianus in deliciis hahe- 
bat: unde etlam urbe Anunoi appellatur (ὁ). Quia 
enim mors adversum humanam naturam iestimonium 
dicit, diabolus alteram viam excogitavit, nimirum 
animæ immortalitalem: cui immodieam adulationem 
admiseons, quamplurimos in impietatem abduxit. II- 
lius vaſritiem perspice. Nam enm nos eam utiliter in 
medium afferimus, aermonem ille everut: cum au- 
τοπὴὸ in pernieciem eam adsiruere eupit, magno siudio 
eam eonstũinmi. Ae εἰ quispiam dixerit, Qui ſieri po- 
τοδὶ, ut Alexander deus δἰ! Ἶ annon mortuus est, οἱ 
quidem miseroꝰ⁊ At immorialia est animus, inquit. 
Nune ĩmmortaliatem aseris ae philosopharis, ut ἃ 
præpotenie Deo nos abdueas: αἱ eum nos sSummum 
Deoi beneſcium eam dieimus, humiles et humi abje- 
etos, niniloque melius quam bruta animalia aſſeetos, 
αἱ decepios in tuam senlentiam abdueis. Quod si 
CUrneiixum vivere dixerĩmus, risus atalim ceonsequi· 
iur: quamvis etiam orbis unĩversus οἱ olĩm et nunec 
qunqus ἰὰ elamet, iune per miracula, nunc auiem 
per eos, 4υἱ δὴ eum seso convertorunt: neque enim 
moriui est ĩsta præstare. Sin auiem quispiam Alexan- 
drum vivere asserat, huic Rdem adhihes, eum lamen 
nullum miraculum proſerre queas. Imo vero, inquis: 
multa enim οἱ magna, cum viveret, gesecit: nam οἱ 
genies οἱ urbhes imperĩo suo subjecit, δὲ in mullis 
bellĩs ἂς prælĩis victoriam obtĩnuit, tropæaque eroxit. 

δ. Quid ai ostendero id, qnod πος ille dum viveret, 
nee alius quispiam ἐσ his qui umquam exstiterunt, 
eogitavit; quod iandem aliud resurrecuonis ardu- 
mentum quæris? Nam quod quispiam vivens hbella 
ſelieiter conſecerii vietoriasque adeptus εἶς, rex eum 
esſset exereliuaque haberet, nee mirum nee norum 
δίᾳυο insolens videri debet: δί vero post erucem ae 
tumulum, οἱ ae tania in ἰο(8 terra οἱ mari eſſicere, 
ἣος ingontũ stupore plenum ὁδὶ, ἃς divinam εἰ area- 


——— aibi 
—— 5* — viue ἜΣΤΙ ΠΕΣ 
δϑηδίῃ romano —— doeeimus 


non conctare 
535 25* hie * 

— νυ! 

—* ἅσσε, —— — * Νε- 


PATROI. ὅκ. LXI. 


ΙΝ EPBT. I AD COR. HOMIL. XXVI. 


x82 
nam potentiam promulgat. Ae quidem Alexander 
imperium suum, post ĩpsius e vita discessum lacera- 
tum ae penitus delelum, non instauravit: qui enim 
id poluisset homo moriuus? δὶ Christus tune iprum 
maxime excitavit, postquam ex hae vita migrarit. 
Quid auiem Christum eommemoro, cum ipse disci- 
pulis quoque suis, ut post mortem elari essent con- 


cesserit? Ubi enim, quæso, Alexandri iumulus est? 


ostende mihi, οἱ die quo die mortuus sit. Αἱ Chrisii 
servorum ναὶ sepulera splondida sunt, υἱ αυα urhem 
præsianiissimam 86 reglam oecuparint, οἱ dies παιὶ 
aique clari, qui ſeſti a toto orhe celebrentur. Atque 
illius —* tumnlum sui quoque ignorant; hujus 
autem barbari quoque exploraium habeut. 

Sepulcra Martyrum regias aulas Superant. — Ae 
sepulera eorum, qui Crucçiſixo serviere, regias aulas 
splendore vincunt, non zolum magnitudine aut pul- 
chritudine ædiſiciorum; nom hac quoque pario illa 
superant; sed, quod multo majus est, eoeunuum stu- 
dio. Nam οἱ ille qui purpuram gestat, ad sepulera illa 
866 conſert, αἱ ea oxosculetur; abjeetoque ſastu sup- 
plex stat aanetosque obsecrat, ut ipsi apud Deum 
aibi presidio sint; aique, υἱ εἰ tentoriorum opiſieom 
οἱ pisealorem, οἱ quidem ſato ſunetos, patronos ha- 
beat, precibus is coniendit qui diademate cinelus est. 
Erxone, die, quæso, horum dominum moriuum dicere 
audebis, cujus servi, eliam deſuncũ, eorum qui υἱἷ- 
vorso orbi imperant. pairoai suniꝰ Atque id non 
Romæ solum βεσγὶ quispiam viderit, sed elam Con- 


stantinopoli. Nam οἱ hie quoque Constantinum Ma- 


tnum ſilius iia demum ingenũ honore 86 aſſeeiurum 
exiamavii. si eum ἴα piseatoris vestĩhulo eonderei: 

quodqus imperaiorihus aunt in aulis janilores, μος 
in tepulero piseꝛtoribus βυῃὶ Imperatores.Atque illi 
quidem, velui domini, interiores loci partes obii- 
nent: hĩ autem velut accolæ ac vicini, præclare se- 
cum agi putaruni, δὶ vestibuli janua ĩpsis aſsignetur; 
ab ĩis, quæ hie ſiunt, eüam inlidelihus ostendenies, 
quod piscatores in resurrecetione præstantlorem gra- 
dum oblinehunt. Nam cum hic in, sepuleris tanio 
auperiores sint, multo certo magis in resurrectione: 
aique mutatis rerum vieibus, Imperatores ſamulorum 
ἂρ ministrorum, subditi antein Imperaiorum digni- 


talem tenent, imo splendidiorem. Quodque hoe non 


ab adulationis studio proſiciscatur, veritas ipsa os- 
iendit: δ 1118 enim hi quoque majorem aplendorem 
sↄunt equsequuti. Næc quippe sepulera alĩis Imperato- 
rum sepuleris multo aplendidiora οἱ venerabiliora 
ſacia zunt: [πη illis enim mira solitudo, in his ingen⸗ 
frequentia. Quod ai cum imperatoriis aulis hæe se- 
pulera eonſerre libeat, penes hæe rursus rictoria 


ſutura est. lilic enim multiĩ sunt, qui turbam sub- 


moveant; hĩc contra muliũ qui invitent, atque οἱ di- 
rites εἰ pauperes, οἱ viros οἱ ſeminas, οἱ servos ae 
lĩheros alirahant: illie ingons terror; hie læiltia, 
qnæ nullis verbis explieari queat. Αἱ duleo apeetaen- 
lum est Imperatorem auro amleium οἱ eorona redi- 
mitum videre, adslaniesque hellieoe dnees, præſecios. 
iribunos, centuriones, præteres? Vernm hæe ↄ2deo 
37 


W 
Vnis augusliora magiaque iremenda sunt, υἱ præ istĩs 
Nla scena quædam ac merus ludus censeri possini. 
Simul enim δίχα lĩmina transilieris, locus ĩpse men- 
iom ↄd elum, δα supernum Regem, ad angelorum 
exercitum, δὰ sublime inud solium, δὰ inaccescam 
gloriam iransmiitit. Aique hie quidem lmperator suh- 
ditos suos præſecto ita subjecit, υἱ οἱ liberum sit alios 
olvere, alios vinctilis astringero: δὶ anciorum ossa 
non miseram hanc abjeciamque potestalem habent; 
verum illa multo majorem. Dæmones enim sistunt 
εἰ ↄxeruciant, acerbissimisquoe illis vineulis eos, qni 
adstricii sunt, solvuni. Quid hoc iribunaſi terribilius 
ſingi potest? Cum nemo cernatur, nemo dæmouis 
lateri incumbat, voces οἱ dilacerationes, verbera οἱ 
erueialus, linguæ donſlagranies audiuntur, dæmone 
admirabilem potentiam minime ſerente. Aique ἰδιΐ, 
qui ceorpora gesiarunt, virtutes corpore vacantoes su- 
perant; pulvisque, ossa οἱ einis naturas illas invisi- 


5. J104NNIS CIRVSOSTOXMI AnCMEP. CONSTANTINOP. 


381 
hiles dilacerant. ldeo nemo est qui peregrinationem 
umquam inĩre vusiineat, ut Imperatorum aulas videat: 
contra multũ plerumque Imperatores peregre ꝓroſecũ 
sunt, υἱ hoe spectaculo ſruerentur. Siquidem aancio- 
rum mariyrum iempla ſuturi judieii vestigia οἱ aigna 
exlũbent, dum dæmones flagris eæduntur, homines- 
que castigantur ae liberantur. Viden' quæ aLelorum, 
etiam viia ſunclorum, vis sitꝰ vides quæ peceaurum, 
eliam viventium, imhecillitas? Proinde vitium ſuge, 
ut eos qui iales sunt superes, ac viriulem omm siu- 
dio eonseelare. Nam 81] præsentia ejusmodi suat, 
cogites velim qualia ſulura sini. Alque hoc amore 
perpeluo correplus, sempiternam vitam arripe: 
quam utinam nobis omnibus consequi deiur, per 
gratñam οἱ benignitalem Domini nostri Sesu Chritti, 
cui eum Patre οἱ Spiriiu saneto gloria, ĩmperium, ho- 
nor, nune Οἱ semper, οἱ in 2gcula 532æulorum. Amen. 


ö— —nin ⸗ rrrr —— — — — —— 
ΒΟΜΊΠΙΛ XXVII. 


Cap. 44. v. 11. Factus sum insipiens gloriando; vos me 


coegislis. Ego enim a robis debui commendari. 

1. Absoluia de suis laudihus oratione, hie minime 
gradum ſixit, verum 86 rursus excusat, 86 de lis quæ 
aixit veniam petit, necessitate nempe adducium 56 
Juisse dicens, non voluniate. Εἰ iamen, quamvis eo 
necessiiate periraetus ſuerit, insipientem se roeai. 
Aique, eum hunc sermonem ordiretur, dicebat, {16 
insipientem accipile me; οἱ, Tamqnam in inipientio. 
nunc vero sublata hae parucula, κί, insipientem 
scipsum voeat. Posieaquam enim, per δὰ quæ dixit, 
id quod volebat eſſeeit, APbere jam atque andacter vi- 
tium liujusmodi notat, quo vdelicet omnes erudiat, 
ne, nisi summa nocessitas urgeat, quisquam suas 
laudes prædicel: quippe eum Paulus, necessaria etiam 
causa oblaia, insipientem lamen 86 appellarit. 
Deinde edrum, quæ loquutus est, causam omnem, 
non δ pæœudoapostolos, aed δά diseipulos snos con- 
verit: Vos enim, inquit, 144 coegistis. Nam sĩ ipsi 
8 86 jactarent, ut ἰά sine vestra fraude ſacerent, 
nec vos in exitium impellerent, non 60 progresaus 
essem, ut in ejusmodi germones meipsum demnite- 
rem: quoniam aulem universam Ecelesiam lahe- 
ſaciabant, uiiñtalis vestræ causa insipientiæ vitio la- 
horare coactus sum. Nec vero dixit, Meiui, ne si 
primas apud vos tulissent, dogmata sua sererent; 
vorum δος quidem superius posuit, eum dixit, Timeo 
aulem ne, aicut terpons Evam sedluait, ἰ(α corrumpan- 
tur sentus vestri: nune autem non eodem modo, 
verum majori cum auetoritate ac potestale, ὯΙ qui ex 
ns, quæ anite dixerat, ſiberius loquenili facultalem 
nacius esset: Ego enim a υὔϑἱε debui commendari. 
Postea causam aſſert: rursusque haud revelationes 
ac mĩracula iantum commemorat, sed elam lenta- 
uones. ΝΙΝ enim minus habui ἔξ, qui zunt cupra 
modum αροείοί!. Vide quomodo hie quoque lĩberius 
ae majori quadam eum auetoritate loquatur. Prius 
siquidem aĩebat, Eæittimo me πίκὴ minus habutese: 


hĩe autem absolute pronuntiando ita, uii dixi, post 
allatas probationes lidere deinceps loquitur: quam- 
quam ne εἷς quidem ἃ modestia suisque moribus 
abseedit. Perinde enim ae si quid magni dĩxiscet, 
suæque digniiatis modum excessĩsset, quod in apo: 
slolorum numerum 8656 aggregasaet, sie rursus ora- 
tionein iemperat aitque: Tametsi milil tum, 12. rigna 
tanmen aposloli ſacia tunt in vobis. Ne, inquit, hoe 
iuspicias, δὴ vilis οἱ exigui preui ego sim; verum 
an non ĩis, quæ ab apostolo exspecianda erant, εἰμὶ 
ſrui eontigerit. Nec dixit, Viſis, sed, quod Ἰιος roca- 
bulo adhuc inſerius erat, Nikil. Quid enim reſert 
magnum esse, si nemini prosis? quemadnodum ἡ 
prodest medicum artis suæ periium 6586, εἱ μοι. - 
ægrolantium medeatur. Ne ergo, inquis, hoe exnem- 
das, quod nil aim, aed illud apectes quod in ĩis, ἕω 
quihus vos beneſicio afſſei convoniebat, nullaæ meæ 
paries desideraiæ sunt, verum aposlolalus πιοὶ expe- 
rimeuium prahui. Non ergo oporiebat αἱ πιὸ ipse 
prædicarem. Hoc porro non 60 dicebat, quod eom- 
mendalione opus haberet: quomodo enim, cum 
ipſsum eætum præ Uhristi amore rarri ſacerei? δοά 
quod saluuis ipſorum eupiditato teneretur. Poclea, 
ne ipai dicerent, Quid nostra interest, εἰ eximiis 
apostolis nulla in ro inſerior ſueris? ideo subjunxit, 
In vobis ſacta sunt εἶσπα apostoli, ἐπ omni patientie 
εἰ εἰσπὶς εἰ prodigiis. Papæ, quantum reete ſaciorum 
pelagus paucis verhis præteriitl Ae vide quid primum 
colloeei, nimirum patientiam. Hoc enim aposioli 
apecimen est, nempe omnia ſorti animo ſerre. Istud 
porro breviter tenui voeabulo eomplexus est: ἐσίγα 
miracula, ut quæ non ipaius viriuio edereniur, ρὲα- 
ribus verbis eꝝpressit. Cogita enim quot eareeres, 
quot plagas, quot diserlmina, quot intidiae, quot 
ientalionum agmim hie tacite aigniſicarit, quot in- 
τοδιΐπ hella, quot externa, quot dolores, quot in- 
polus, unieo palienlie voeabulo indicavii. Per nigna 
rursus quot homines a morte δὰ viiam revoeati, quot 


δ85 

«ὧν ἁγίων οὐ ταύτην ἔχει τὴν ἐξουσίαν τὴν οἰχτρὰν καὶ 
«ταπεινὴν, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν πολλῷ μείζονα. Δαίμονας 
γὰρ παρίστησι καὶ βασανίζει, χαὶ τῶν δεσμῶν ἐχείνων 
τῶν πιχροτάτων ἀπολύει τοὺς δεδεμένους. Τί φοδερώ- 
ξερον τοῦ δικαστηρίου τούτου; Οὐδενὸς ὁρωμένου, οὐδε- 
νὸς ἐπιχειμένου ταῖς πλευραῖς τοῦ δαίμονος, φωναὶ 
χαὶ σπαραγμοὶ, μάστιγες, βάσανοι, γλῶσσαι ἐμπιπρά- 
Βεναι, τοῦ δαίμονος οὐ φέροντος τὴν θαυμαστὴν δύ- 
νάμιν ἐχείνην. Καὶ οἱ τὰ σώματα φορέσαντες, τῶν 
ἀσωμάτων χρατοῦσι δυνάμεων᾽ ἡ χόνις χαὶ τὰ ὀστᾶ 
καὶ ἢ τέφρα τὰς δΔοράτους ἐχείνας διαξαίνει φύσεις, 
Διὰ δὴ τοῦτο ὑπὲρ μὲν τοῦ βασιλικὰς ἰδεῖν αὐλὰς οὐ- 
δεὶς ἄν ποτε ἀποδημήσειε βασιλεῖς δὲ πολλοὶ πολ- 
λάχις ἀποδεδημήχασι ταύτης ἕνεχεν τῆς θεωρίας. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. IlI AD COR. HOMIL. XXVII. 


884 
Τῆς γὰρ μελλούσης χρίσεως ἴχνη χαὶ σύμθολα τὰ 
μαρτύρια τῶν ἁγίων παρέχεται, δαιμόνων μαστιζο- 
μένων, ἀνθρώπων χολαζομένων χαὶ ἐλευθερουμένων. 


- Εἶδες τῶν ἀγίων τὴν δύναμιν καὶ τετελευτηχότων ; 


εἶδες τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἀσθένειαν χαὶ ζώντων ; 
Φύγε τοίνυν τὴν χαχίαν, ἵνα χρατῇς τῶν τοιούτων, 
καὶ δίωχε μετὰ σπουδῆς ἀπάσης τὴν ἀρετήν. Εἰ γὰρ 
τὰ ἐνταῦθα τοιαῦτα, ἐννόησον ἡλίκα τὰ μέλλοντα, 
Καὶ τῷ ἔρωτι τούτῳ διηνεκῶς κατεχόμενος, ἐπιλαμ- 
βάνου τῆς αἰωνίου ζωῆς " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν, 


OMIAIA ΚΖ. 


5 7— 
———— 


συν- 


ἐστασϑαι. ᾿ς 


«΄. ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ τῶνοἰϊχείων ἐγχωμίων λόγον, 
οὐχ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ ἀπολογεῖται πάλιν, καὶ 
συγγνώμην ὑπὲρ τῶν εἰρημένων αἰτεῖ, ἀνάγχης el - 
ναι λέγων τὸ πρᾶγμα, οὐ προαιρέσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
καὶ ἀνάγκης οὔσης, ἄφρονα ἑαυτὸν καλεῖ. ᾿Αρχόμε- 
νος μὲν οὖν ἔλεγεν, Ὡς ἄφρονα δέξασθέ μα, καὶ, 
Ὡς ἐν ἀφροσύνῃ " νυνὶ δὲ τὸ, ὡς, ἀνελὼν, ἄφρονα 
ἑαυτὸν χαλεῖ. Μετὰ γὰρ τὸ χατασχευάσαι διὰ τῶν 
εἰρημένων ἅπερ ἤθελε, θαῤῥῶν λοιπὸν χαὶ ἀφειδῶς 
ἐπιλαμδάνεται τοῦ τοιούτου ἐλαττώματος, παιδεύων 
ἅπαντας μηδέποτε ἀνάγκης οὐχ οὔσης, ἑαυτόν τινα 
ἐγχωμιάξζειν, ὅπου γε χαὶ αἰτίας ὑποχειμένης, ἄφρονα 
ἑαυτὸν ὁ Παῦλος ὠνόμασεν. Εἶτα χαὶ τὴν αἰτίαν τῶν 
εἰρημένων [621] οὐκ ἐπὶ τοὺς Ψευδαποστόλους, 
ἀλλ' ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἅπασαν περιτρέπει. “Ὑμεῖς 
γὰρ, φησὶν, ἠἡγαγχάσατε. El μὲν γὰρ ἑκαυχῶντο, 
καὶ μὴ μετὰ τῆς ὑμετέρας τοῦτο ἐποίουν. πλάνης, 
μηδὲ ὑμᾶς ἀπώλλυον, οὐχ ἂν οὕτω προήχθην εἰς 
τούτους ἐμαυτὸν χαθεῖναι τοὺς λόγους “ ἐπειδὴ δὲ 
ὁλόκληρον Ἐχχλησίαν διέφθειρον, πρὸς τὸ συμφέρον 
ὑμῖν ὁρῶν, ἠναγχάσθην ἄφρων γενέσθαι. Καὶ οὐχ 
εἶπεν" Ἔδεισα γὰρ μὴ τὰ πρωτεῖα παρ᾽ ὕμῖν ἐνεγχά- 
μενοι, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν χατασπείρωσιν " ἀλλὰ τοῦτο 
μὲν οὖν ἀνωτέρω τέθεικεν εἰπὼν, Φοδοῦμαι μή πως, 
ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ ἱεὰ γνοή- 
ματα ὑμῶν" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ αὐθεντι- 
χώτερον, καὶ μετὰ πλείονο; ἐξοναίας, ἔχων ἐχ τῶν 
εἰρημένων τὴν παῤῥησίαν. ᾿Εγὼ γὰρ ὥρεδιλον 
ὑφ' ὑμῶν συνίστασθαι. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τίθης: 
ναὶ οὐ λέγει πάλιν τὰς ἀποχαλύψεις, οὐδὲ τὰ σημεὶ.: 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πειρασμούς. Οὐδὲν γὰρ ὑστέ- 
Ῥησα τῶν ὑπεριλίαν ἀποστόλων. Ὅρα πῶς πάλιν 
καὶ ἐνταῦθα ἐξουσιαστιχώτερον φθέγγεται. Ἔμπροσ- 
dev μὲν γὰρ ἔλεγε" Λογίζομαι μηδὲν ὑστερηκέναι" 


ἐγταῦθα δὲ ἀποφαντιχῶς οὕτως, ὅπερ εἶπον, μετὰ 
τὰς ἀποδείξεις, θαῤῥῶν φθέγγεται λοιπόν " οὐ μὴν δὲ 
οὕτως ἀφίσταται τοῦ μέτρου, οὐδὲ τοῦ οἰκείου ἤθους, 
“Ὥσπερ γὰρ μέγα τι εἰρηχὼς καὶ τὴν ἀξίαν ὑπερ- 
Galvov τὴν ἑαυτοῦ, ὅτι μετὰ τῶν ἀποστόλων ἑαυτὸν 
ἠρίθμησεν, οὕτω μετριάζει πάλιν, καὶ ἐπάγει λέγων" 
Εἰ καὶ οὐδέν εἶμι, τὰ σημεῖα τοῦ ἀποσεόλου κατ- 
εἰργάσθη ἐν ὑμῖν. Μὴ τοῦτο ἴδῃς, φῃσὶν, εἰ εὐτε- 
λὴς ἐγὼ χαὶ μικρὸς, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τούτων ἀπήλαυσας, 
ὧν παρ᾽ ἀποστόλου ἀπολαῦσαι ἐχρῆν. Καὶ οὐκ εἶπεν, 
εὐτελὴς, ἀλλ᾽, ὃ χατώτερον ἦν, Οὐδέν. Τί γὰρ ὄφε- 
λος μέγαν εἶναι, χαὶ μηδένα ὠφελεῖν; ὥσπερ οὖν 
οὐδὲ ἰατροῦ χέρδος: ἐμπείρου, μηδένα τῶν χαμνόν- 
των ἰωμένου. ΜΗ τοίνυν, φησὶ, τοῦτο ἐξέταζε, ὅτι 
οὐδὲν ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο αχόπει, ὅτι ἐν οἷς ὑμᾶς εὖ 
παθεῖν ἔδει, οὐδὲν ὑστέρησα, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν πεῖραν 
ἔδωχα τῆς ἐμῆς ἀποο υλῆς. Οὐ τοίνυν ἔδει λόγων 
τῶν παρ᾽ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ τοῦ συνίστασθαι 
χρήζων " πῶς γὰρ, ὁ καὶ τὸν οὐρανὸν μικρὸν ἠγού- 
μενος πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον; ἀλλὰ «ἧς σω- 
τηρίας τῆς ἐκείνων ἐφιέμενος. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, 
Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, εἰ καὶ μηδὲν ὑστέρησας τῶν 
ὑπερλίαν ἀποστόλων; διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, ὅτε Ἐν 
ὑμῖν κατειργάσθη τὰ σημεϊα: τοῦ ἀποστόλου, ἐν 
πάσῃ ὑπομονῇ καὶ σημείοις καὶ τέρασι. Βαξαὶ 
πηλίκον πέλαγος χατορθωμάτων ἐν ὀλίγοις ῥήμασι 
παρέδραμε. Καὶ θέα ποῖον πρῶτον τίθησι" τὴν ὑπο- 
μονήν. Τοῦτο γὰρ ἀποστόλου δεῖγμα, τὸ φέρειν 
πάντα γενναίως. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν βραχεῖ, διὰ μι- 


᾿ κρᾶς λέξεως " τὸ δὲ τῶν σημείων, 'ἄπερ΄ οὐκ ἦν αὖ- 


τοῦ κατορθώματα, διὰ πλειόνων. Ἐννόησον γὰρ πόσα 
δεσμωτήρια, πόσας πληγὰς, πόσους κινδύνους, πόσας 
ἐπιδουλὰς, πόσας νιφάδας πειρασμῶν ἐνταῦθα ἡνί- 
ξατο, πόσους πολέμους ἐμφυλίους, ἐξωτικοὺς, πόσας 
ὀδύνας, πόσας προσδολὰς διὰ τοῦ [688] ὀνόματος τῆς 
ὑπομονῆς " διὰ τῶν σημείων πάλιν, πόσους νεχροὺς 
ἐγερθέντας, πόσους τυφλοὺς θεραπευθέντας, πότους 


885 
λεπροὺς καθαρισθέντας, πόσους δαίμονας ἐλαϑέντας. 
Ταῦτα ἀκούοντες, μανθάνωμεν 5, εἰ εἰς ἀνάγχην ἐμ- 
πέσωμεν τοιούτων διηγημάτων, συντέμνειν ἡμῶν τὰ 
κατορθώματα ᾿" ὃ καὶ αὐτὸς ἐποίησεν. 


Β΄. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσί τινες, Εἰγὰρ καὶ μέγας, καὶ 


πολλὰ εἰργάσω, ἀλλ᾽ οὐ τοσαῦτα, ὅσα ἐν ταῖς λοιπαῖς 
Ἐχκλησίαις οἱ ἀπόστολοι, ἐπήγαγε" Τί γάρ ἐστιν ὃ 
ἠττήθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ᾿Εχχιλησίας ; Οὐχ ἐλάτ- 
τόνος, φησὶ, μετέσχετε χάριτος τῶν λοιπῶν. 
Ἀλλ᾽ ἴσως; εἴποι τὶς ἂν, Τί δήποτε πρὸς τοὺς ἀπο- 
στόλους τρέπει τὸν λόγον, τὴν πρὸς τοὺς ψευδαπο- 
στόλους μάχην ἀφείς ; Ἐκ περιουσίας ἀναστῆσαι 


βουλόμενος αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ δεῖξαι, ὅτι οὐ. 


μόνον ἐχείνων βελτίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μεγάλων ἀπο- 
στόλων ἐλάττων. Διά τοι τοῦτο, ὅταν μὲν περὶ ἐχεί- 
νων διαλέγηται, φῃσὶν, ᾿γαὲρ ἐγώ " ὅταν δὲ πρὸς 
τοὺς ἀποστόλους ἑαυτὸν παραδάλλῃ, ἀγαπητὸν εἶναί 
φῆσι τὸ μὴ ὑστερηκέναι, καίτοι γε πλεῖον αὐτῶν χο- 
πιάσας. Δείκνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι χἀχείνους ὑδρίζου- 
σιν, ὅταν τὸν ἴσον αὐτῶν ἐν δευτέρῳ τούτων ἔχωσιν. 
ΕΣ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατεγάρχησα ὑμῶν. 
Μετὰ πολλῆς πάλιν βαρύτητος ἔθηχε τὴν ἐπιτίμησιν. 
. Καὶ τὸ ἑξῆς φορτικώτερον " Χαρίσασθέ μοι εὴν ἀδι- 
κίαγ' ταύτην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἢ βαρύτης καὶ ἀγάπης 
ῥήματα, καὶ ἐγχώμιον ἐχείνων ἔχετ᾽ εἴ γε ἀδικίαν 
οἰχείαν εἶναι νομίζουσι τὸ μὴ καταδέξασθαι τὸν ἀπό- 
στόλον λαθεῖν τι παρ᾽ αὐτῶν, μηδὲ θαῤῥῆσαι τραφῆ- 
ναι ἔνθεν. Κὶ τοῦτο, φησὶν, ἐγχαλεῖτε (οὐχ εἴπεν, ὅτι 
Κακῶς ἐγκαλεῖτε, ἀλλὰ μετὰ πολλᾷς τῆς γλυχύτητος), 
συγγνώμην αἰτῶ, χαρίσασθὲ μοι τουτὶ τὸ ἁμάρτημα. 
Καὶ θέα τὴν σύνεσιν: ἐπειδὴ γὰρ δυνεχῶς τοῦτο 
στρεφόμενον ὄνειδος αὑτοῖς ἔφερε, συνεχῶς αὐτὸ παρα- 
μυθεῖται. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ λέγων, ὅτι "Ἔστιν 
ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ καύχησίς μου οὐ 
φραγήσεται αὕτη, εἶπε πάλιν, ὅτι Οὐκ ἀγαπῶ 
ὑμᾶς; οἷδεν ὁ Θεός " ἀλλ᾽ ἵνα ἐκχόψω τὴν ἀφορ- 
μὴν τῶν θελόντων ἀφορμὴν, καὶ ἵνα ἐν ᾧ καυ- 
χῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ ἐν τῇ προ- 
πέρᾳ " Τίς οὖν μοί ἐστιν ὁ μισθός ; Ἵνα δὐαγγε- 
λιζώμενος ἀδάπανον ϑήσω τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ 
ἀνταῦθα, Χαρίσασθέ μοι τὴ» ἀδικίαν ταύτην. 
Πανταχοῦ γὰρ φεύγει τὸ δεῖξαι, ὅτι διὰ τὴν ἀσθέ- 
νείαν αὐτῶν οὐ λαμδάνει᾽ διὸ χαὶ ἐνταῦθα οὕτω φη- 
σίν “ εἰ τοῦτο πλημμέλημα εἶναι ἡγεῖσθε, συγγνώ- 
μὴν αἰτῶ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ πλήττων καὶ θερα- 
πεύων. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο εἴπῃς ᾿ Εἰ πλῆξαι θέλεις, τί 
ἀπολογῇ: εἰ θεραπεύειν, τί πλήττεις; Τοῦτο γὰρ 


συνέσεώς ἐστι. καὶ χατατέμνειν καὶ ἐπιδεσμεῖν τὸ 


ἕλκος. Εἴτα, ἵνα μὴ δόξῃ» ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἕλε- 
γον, συνεχῶς αὐτὸ στρέφειν ὑπὲρ τοῦ λαδεῖν, θερα- 
πούει μὲν αὑτὸ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ λέγων, Οὺκ ἔγρα- 
Φα δὲ, ἵνα οὕτω γένηται ἐν ἐμοί" καλὸν γάρ μοι 
ἀποθωνεῖν, ἣ τὸ καύχημά μον ἵνα εἰς 1099) χεγώσῃ" 
γλυκύτερον δὲ ἐνταῦϑα καὶ προσηνέστερον. Ηῶς καὶ 
«ἰνι τρόπῳ ; ᾿Ιδοὺ, ερίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐϊ- 
θεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταγαρκήσω ἁμῶν" οὗ 


ὁ ἐεθενωϊνν μανθάνομεν. 


S. 104NXIS ΟΗΙΓΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ, CONSTANTINOP. 


888 
γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ' ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ὁρεί.2εε τὰ 
τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, ἀ.1.1) οἱ γονεῖς 
τοῖς τέχνοις. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν " οὐκ ἐπειδὴ 
μὴ λαμδάνω, διὰ τοῦτο οὐ παραγίνομαι, ἀλλὰ καὶ 
δεύτερον παρεγενόμην, καὶ τρίτον τοῦτο παρεσχεύα - 
σμαι ἐλθεῖν, “καὶ οὐ “καταναρκήσω ὑμῶν. Καὶ ἢ 


αἰτία σεμνή. Οὐ γὰρ εἶπεν, "Ἐπειδὴ μιχρολόγοι, 


ἐπειδὴ. πλήττεσθε, ἐπειδὴ ἀσθενεῖτε “ ἀλλὰ 
εἰ; Οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀ.1.1) ὑμᾶς. Μεῖ.- 
ζονα ἐπιζητῶ, ψυχὰς ἀντὶ χρημάτων, σωτηρίαν ἀντὶ 
χρυσίου. Εἶτα ἐπειδὴ ὑποψίαν εἶχεν ἔτι τὸ πρᾶγμα, 
ὡς ἀλγοῦντος αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς, διὰ τοῦτο χαὶ λ»» 
γισμὸν τίθησιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς hv εἰ πεῖν αὐτοὺς, 
οὗ γὰρ ἕξεστι καὶ ἡμᾶς ἔχειν χαὶ τὰ ἡμῶν; ἐπάγεε 
μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος τὴν ἀπολογίαν λέγων " Οὗ 
γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, 
ἀ.1.1᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις " ἀντὶ τῶν διδασχάλων 
χαὶ τῶν μαθητῶν τοὺς γονέας καὶ τὰ τέχνα τιθεὶς, 
καὶ δείξας ὅτι ὀφειλῆς πρᾶγμα ποιεῖ, ὅπερ οὐχ ἣν 
ὀφειλῆς. Οὐ γὰρ οὕτω προσέταξεν ὁ Χριστὸς, 


ἀλλ᾽ ἐχείνων φειδόμενος, ταῦτα λέγει" διὸ καὶ πλέον 


ei προστίθησιν. Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, ὅτι οὖχ ὀφείλει 
τὰ τέχνα θησαυρίζειν, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ὀφείλουσιν οἱ γο- 
γεῖς τοῦτο ποιεῖν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ δοῦναι δεῖ, Ἐγὼ 
ἤἄδιστα δαπκανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ 
τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Τοὺς μὲν γὰρ γονέας θησαυρίζειν 
ἐχέλευσε τοῖς τέχνοις ὁ νόμος τῆς φύσεως " ἐγὼ δὲ οὐ 
τοῦτο ποιῶ ῥήνον, ἀλλὰ χαὶ ἐμαυτὸν προσδίδωμε " 
{αὶ αὕτη ἡ ὑπέρδολῃ, τὸ μῇ μόνον μὴ λαμθάνειν, 
ἀλλὰ καὶ προσδιδόναι, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς 
«τῆς φιλοτιμίας, καὶ ἐχ τοῦ ὑστερήματος " τὸ γὰρ 
Ἐχδαπανηθήσομαι, τοῦτό ἐστιν αἰνιττομένου. Κἂν 
γὰρ αὐτὴν δέῃ τὴν σάρχα ἀναλῶσαι, οὐ φείδαμας 
διὰ τὴν σωτηρίαν ὑμῶν. Καὶ τὸ ἐπαγόμενον μετ᾽ ἐγ- 
χκλήματος ὁμοῦ καὶ ἀγάπης Εἰ καὶ περισσοτέρως 
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι. Καὶ ταῦτα ποιῶ, 
φησὶν, ὑπὲρ τῶν φιλρυμένων, καὶ οὗ φιλούντων 
ὁμοίως. Σκόπει τοίνυν λοιπὸν πόσους ἔχει τὸ πρᾶγμα. 
βαθμούς. Ἔδει λαμδᾶνειν, αὐτὸς δὲ οὐχ ἐλάμδανεν 
ἰδοὺ πρῶτον χατόρθωμα. Καὶ ὑστερούμενος, δεύτε- 
ρον " καὶ αὐτοῖς κηρύττων, τρίτον “ χαὶ προσδίδωσι, 
πέταρτον" χαὶ οὐχ ἁπλῶς προσδίδωσιν, ἀλλὰ χαὶ 
μετὰ ἐπιτάσεως, πέμπτον καὶ οὐ χρήματα μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν, ἔχτον " χαὶ ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα 
φιλούντων αὐτὸν, ἕδδομον" καὶ ὑπὲρ τῶν σφόδρα -φι- 
λουμένων, ὄγδοον. 

γ΄. Τοῦτον δὴ καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν. Μέγα μὲν γὰρ 
ἔγχλημα [καὶ τὸ φθονεῖν |», καὶ τὸ μὴ φιλεῖν" μεῖ- 
ζον δὲ γίνεται, ὅταν καὶ φιλούμενός τις μὴ φιλῇ. ἘΣ. 
[650] γὰρ ὁ τὸν φιλοῦντα φιλῶν, οὐδὲν πλέον ἔχει 
τῶν τελωνῶν: ὁ μὴ τοῦτο ἔχων, καὶ τῶν ϑηρίων 
ἐλάττων ἂν εἴη. Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; οὐ φιλεῖς σὺν 
φιλοῦντα ; καὶ τίνος ἕνεκεν ζῇς; ποῦ δὲ χρήσιμος 
ἔση λοιπόν; ἐν ποίοις πράγμασιφ; ἕν πολιτικοῖς ; ἂν 
Ιδιωτικοῖς ; Οὐδαμῶς " οὐδὲν γὰρ ἀχρησεότϊερον ἄν- 


ΒΤ οἀϊιὶς hie legitor καὶ τὸ ἶν, vad antania 
—828 uavi 32 — ἐξ —— 
φιλεῖν. Sed Inad, καὶ τὸ φθονεῖν, ρούραγαπι ἱπόθεῦα γε- 


erei euralã, quot ἰοργοδὶ mundati, quot dæinones 
ejoeiĩ aigniſficantur. Ex his verhis illud discamus, υἱ 
ai aecesitas quædam nos in hujusmodi narrationes 
adegerit, 62, quæ ἃ nobis reete gesta sunt, hroviſssunè 
porairingamus, quemadmodum ἃ Paulo quoque ſa- 
etum δ. 

. Mox, πα aliqui dicerent, Eisi magnus es, δὲ 
mulia gessisti, at βοὴ tot iamen ac ἰδία, quot οἱ 
quanta δροδιοὶὶ in reliquls Ecclesiis geaserint, ideireo 
subdidit: 15. Quid διέ enim quod minus habuistis præ 
cæieris Eccleriis? Non minorem quam eæteri gratiam 
aecepistũs. Αἱ, dixerit ſoriasse quispiain, eur relieta 
dimiealione eum pseudoapostolis, serinonem δὰ apo- 
salolos convertit ꝰ Ui eorum animos amplius erigat, 
ostendaique se non modo illis præstantioreim, τοὶ ne 
muaguis quidem apostolis inferiorem 6556. lden quippe 
eum do illis verba ſacit, ait, Plus ego: quando au- 
iein cum aportolis se conſert, salis habet, si ipſis 
inferior minime sit, tameisi etiam plus illis laboras- 
ↄet. Atque hinec illud quoque indicat, quod εἰ in illos 
oontumeliosi sint, cum eum, qui ĩpsis par sit, istius- 
modi hominibus posihabeant. Nisi quod ego ipte non 
φνανανὶ vos. Rursus cum magna acerbitate objurga · 
tĩonem posuit. ldque, quod sequitur, asperius adhuc 
ost, Donate miki hunc injuriain. Et iamen hæc aspe- 
rilas henevolentiæ verba οἱ eorum laudem continet: 
siquidem injuriæ hoc ducebant, quod Apostolus ἃ se 
ἱκὶ impetrari minime pussus essel, υἱ quidquam 8)» 
ipsis aumerel, nec iantum ſiduciæ concepisset, υἱ ab 
his ali sustineret. Si hoc. inquit, mihi erimiui verti- 
εἰ (non dixit, Male στὸ accusalis; δοιὰ non sine ma- 
διὰ susavitalte), ἃ vobis peto ut mihi hujus peceati 
graiiam ſaciatis. Εἰ vide prudentiam: quoniam enim 
hoc assidue usurpalum prohbrum ipsis alſerebat, id- 
cireo elĩam assidue illud mititgat. Superius enim cum 
dixisset, Eat veritus Ckriuti in me, quod gloriatio liec 
πον infringetur, ἀἰϊχὶϊ rursus, Quia non diliꝗqo υος ὃ 
Peus scit; sed μί amputem occasionem eorum, φαὶ quæ- 
runal occationem, εἰ Μ΄, in quo gloriantur, inveniantur 
aicut et nos (2. Cor. 11. 10-12). Εἰ in priore epi- 
alula, Quæ igitur miſi merces est? Ut evangelium præ- 
dicans εἶπα tumptu vonam evangelium (1. Cor. 9. 
18). Hice rursus, Donate mini lunc injuriam. Ubique 
etuüm ecarvet, πὸ ostendat eorum imbecillitalem iu 
eausa 6586, cur nihil αὖ ipsis accipiat: ideoque hic 
quoque sie loquitur: Si hoc peccatum esse dueitis, 
veniam peſo. Hæe autem ideireo dicebat, αἱ simul οἱ 
ens nercelleret οἱ lenirei. Nec enim mihi hoe dixcris, 
δὲ ferire cupis, quid excusatione uteris? si eurare, 
quid ſeris ᾽ [106 enim solertis animi ὁδὶ, nimirum in- 
eidere οἱ vulnus obligare. Postea ne, uti prius dice- 
hbam, ideo hoe assidue versare vnleretur, quod aliquid 
ab ĩpsis accĩperet, huie suspicioni meetur ipso etiam 
in epistola superiori, dicens, Non uutem seripai, τὲ 
ἕία ſiat in me: melius enim esl miſii mori, quam ut glo- 
riam meam quis evacuet (Ibid.v. 15). Hie vero suavius 
blandiusquo id ſacit. Quonam tandem modo? 44. Lcce 
tertio μος paralus sum venire ad vos, εἰ non ero gravis 
vobis: non enim quœro quæœ vestra sunt, sed vos. Nec 


ΙΝ EPET. 1 AD CoR. ΠΟΝΜ,. ΧΧΎΗΣ 


38 
enim debent ΜΙΝ parentibus Iheraurizare, Sed μαγιπίος 
qtiis. Quod autem dieit, hane senlonuam hahet: Non 
quia nihil aceiĩpio, ideireo δὰ vos non accedo. vorum 
et ĩlerum aecessi, οἱ tertio ad vos proficisei paro, 
nec vobis oneri ero. Ac causam sane grarem aſſert: 
neque enim dinit, Quia præparei estis, quia oſſendi- 
mini, quia imbecillitate laboratis; sed quid ? Non 
enim quæœro quæ vestra simi, sed vos. Majora quædam 
posco, nempe animas loco pecuniarum, saluiem auri 
loco. Deinde, quoniam res nondum suspicioue care- 
bat, tamquam videlicet ipse dulore quodam adversus 
eos eommoverelur, ĩdeo ralionem quoque ponit. Quia 
enim verisimile erat eos dicere, Annon licei nohbis. 
quæ nosira suni, habere? non sine magna suavitate 
deſensionem ipporum in hæc verha subjungit: Non 
enim debent filii parentibus ihesaurisare, δεά parentes 
ſiliis: magistrorum videlicei 86 discipulorum viee pa- 
rentes ac ſilios collocans, ἃς demonstrans δὲ ἀθυϊ 
quodam munere perſungi, cum iamen id debitum 
non esset. Non enim ita imperavit Christus, sed pro 
sua erga 608 indulgentia his verbis utitur: ideoque 
quiddam etiam majus adjungit. Non solum enim dixit, 
XNec enim debent ſilii parentihus ihesaurizare; sed hoc 
quoque adjecit, quod parentum sunt partes, υἱ ſiliis 
ihesauriꝛent. Quandoquidem itaque dare opus est. 
15. ego libentisime impendam, et superimpendar pro 
animabus vestris. Elenim lex quidem naturalis hoe 
saiit, ut parentes ſitiis ihiesaurizent; ego vero, ea 
re ποῦ contentus, me ipſsum quoque msuper vobis 


trado. Aique in lioe incredibilis ipsius liberalitas est, 


quod non solum non aceipit, verum etuam insguper 
donat: neque id vulgariter, sed eum magna muniſi- 
cenlia, atque ex 60 quod ipsi deest: 'ος enim voca- 
bulo. Superimpendar, istud subindicatur. Nam etiam- 
δὶ earnem ipsam expendere oporteat, uullam ipsiux 
rationem habeo ob salutem vestram. Atque id quod 
subjungitiur, conjunciam cum amore accusationen 
hahet: Licet plus τος diligens, minus diligar. Atque 
hoe, inquit, ſacio, pro [18 quos amo, licet illi perindo 
nun redament. Sain ergo considera quot gradus ista 
res habeat. Accipere dpurtebat, ipse autem non acei- 
picbat: νας prima laus est. Et cum inopia preme- 
retur: hare secunda est. Εἰ cum ipsis prædicaret: 
lertiam habes. Εἰ insuper largiiur: hæc quaria est. 
Nec vulgariter largilur, sed copiose: quinta hæc est. 
Nec pecunias dumtaxat, sed etiam seipſsum: sex'a. 
Εἰ pro iis ἃ quibus haud magnopere amabatur: se- 
μία. ἃς denique pro iis quos majorem quenidam 
in modum amabat: octava hrec est. 

ὅ. Iunc itaque nos etiam imilemur. Hagnum en'm 
peccatum est invidere ei non nare: majus tamen 
eſſicitur, cum quispiam amntus ποη redamat. Nam εἰ 
ἰδ, qui ainantem redamat, publicauis nihilo prastan- 
Οἷον est: is qui πὸ hoe quidem habet; ipsis ſeris in- 
ſerior erit. Quid ais, homo? amantein ἤθη redamas Υ̓͂ 
cur eręo hujusce lucis usura ſrneris? qua tandem in 
ΓΘ jam usui eris? quibusnam in rebus? ſorensibus, 
au privatis? Haud sane: niliil eo homine inutilius, 
qpii amare nescit. Ilane legem latrones etiam por · 


581 
sæepe 86 sicarii εἰ sepulerorum eſſessores amplexi 
sant; eumque vel salem ἀνπιίαχαι communem inter 
56 babuissent, alio versi, οὐ mensæ commercium 
mores suos mulaveruut: tu vero non ealem dum- 
iaxat, δε] verbha etiam δὲ negotia, et ingresaus οἱ 
egressus, cum aliquo eommunes hohens, non oum 
amas? ΑἹ ii, qui turpibus amoribus dedit sunt, uni- 
versas quoque ſacultates suas in ſornicarias expen- 
dunt: (ἃ vero, honesto amore captus, ita frigidus et 
imbecillis alique ignavus 68, υἱ ne cilra sumptum qui- 
dem ullum amare sustineas? Sed quisnam est, in- 
quis, usque adeo miser, quis iam belluinis moribus, 
πὶ amantem aversetur atque oderit? Tu quidem recie 
facis, φαΐ ob rei absurdiialem ſidem mihi detrahis: 
verum, si multos ejusmodi demonsiraro, quo iandom 
pacto ignominiam hane ſeremus? Nam cum amanti 
obtrecias, aut obtreetante altero non οἱ opem ſers, 
cum florentĩ invides, quæanam hæe dilectio est? 
Quamquam ne πος quidem ad probandam amicitiam 
suſſicit, quod quispiam ab invidia liber sit; ut nee 
illud etiam, quod quis amantem odio non inseete- 
tur: nisi eum quoque tueatur, ĩppsiusque commoda 
ampliſiect. Cum autem nihil non ſaeit ac loquitur, 
480 praximum dejĩciat, quid hac anima miserius esse 
possit 7 Heri ἂς nudius tertius amieus illi eras, ser- 
monesque ac mensam impertiebas: posſtea autem, 
aimul atque membrum tuum ſlorens vidisti, abjecta 
amicitim larva, inimicitiæ, vel ſuroris potius perso- 
nam induistĩ. Perspicuus eteuim ſuror est, prospe- 
ris aliorum rebus angi: 06 enim ſurentium canum 
est, rabieque laborantium. Eorum enim more hi 
quoque, livoris estro perciũ, in omnium ora prosi- 
liunt. Præstat serpentem in visceribus provolutum 
hnabere, quam invidiam interne repentem. Elenim 
ille ei medicamentorum auxilio sæpe evdmi, οἱ ali- 
menti ope miugari potest: δὶ invidia non in visceri- 
bus sese volutat, sed in animæ sinu versatur, ae 
morbus ægre exstingui potest. Serpensque intus 
positus corpora humana non attigerit, δὶ iĩpei alimen- 
tum apponatur: δὲ invidia, elamsi sexcentas οἱ men- 
888 apposueris, animam ĩpſam arrodit, undecumque 
mordens, vellieans, trahens; neque ullum solatii 
genus reperire est, eujus ope furorem eompescat, 
uno dumtaxat excepto, nempe υἱ οἱ, qui prospere 
δεῖς, calamitas aliqua accidat: sie morbus remitu- 
iur; ĩmo πα δίς quidem. Nam etianii ille incommodo 
aliquo aſſiciatur, alterius tamen res lætas 80 secun- 
das cernens, in iisdem doloribus hæret; δίχα ubi- 
que vulnera, ubique plagæ. Neque enim ſieri potest, 
ut qui in terra degit, neminem videat qui præeclare 
ac feliciter agat. Tantaque est hujus morbi magni- 
iudo, υἱ etiamsi sese domi incluserit, priscis etiam 
hominihus vita ſunctis invideat. Atque iis quidem, 
qui in hominum ſrequentia vivunt, id evenire, quam · 
vis grave ae molestum sit, non tamen æque grave 
habendum est: at quod ii quoque, qui ἃ tumultibus 
in medio silĩs liberati sunt, hoc morbo teneantur, id 
vero omnium acerbissimum est. Ac vellem istud si 
lenlio præteriro: δὶ si ſzilentium ipſsam etiam eruin 


5. ΖΘΑΝΝΙΒ CRVSOSTOMI ARCIIFP. ἝΟΝΘΈΑΝΤΙΝΟΡ. 


588 
inſamiam adimerot, operæ preuum esset ἴβοδγε, 
οὐαὶ aulem, mo eliam iacente, res ipsæ vehemeatiæe, 
quam lingua mea ſacere posset, elamaturæ sint, nul- 
lum certe deirimenium ἃ verbis meis aſſereiur, iam- 
quam vitia nobis traducentibus, sed etiam ſoriasse 
frueius aliquis atque utiliias consequetur. Hie enim 
morbus Fcelesiam etiam altiit, omniaque sursum ἃς 
deorsum vertit, eorporiqque compagem discidit 
nosque adversus nos ἦρ806 mutuo atamus, livore ni- 
mirum arma nobis porrigente. Ob eamque causam in- 
gens rerum depravatio est. Mam cum, omnibus ædi- 
ſicantibus, præclare se res habeat, si ii qui erudiun- 
iur slare queani; eum omnes id agimus ut diruamus. 
quĩs tandem ſinis erit? 

4. Quid agis, homo? Utile 6566 existimas, proximi 
commoda dejicere: at anie illum tua evertis. Non 
planiarum eultores, non agricolas cernis, quomodo 
omnes concordibus animis in unum eurrant? hie eſſo- 
dit, ille serit, alius radicem contegit, alius quod 52- 
tum est rigat, alius obsepit δὲ muro cingit, alius 
bestias arcet; omnesque in unum spectani, αἱ plan- 
tam incolumem servent. Hic autem non ita 56 γος 
habet; verum plauto quidem ipse, alter aulem sub- 
agitat et succutit. *dine saltem eam recte ſigi ut robur 
contrahat, quod hostili impetu ſrangi nequeat. Non 
opus meum deles, sed iuum evertis: ego planiavi, 
rigare ie oportebat. Si itaque succutias, radicem 
ſunditus evelles, nec habebis ubi rigationem iuam 
ostendas. Αἱ vides eum qui pliantiat omnium sermo- 
nibus celebrari ? Bono animo esto: nee ego aliquid 
sum, nec iu: Nec enim qui plantat, nec qui rigot, est 
aliquid (1. Cor. 3. 7): unius enim Dei opus est. 
Ex quo eſſicitur, ut adversus ipsum hellum ineas ἃς 
dimices, dum δὰ quæ plantata sunt exstirpas. Ergo 
aliquande tamen resipiscamus, atque expergiscamur. 
Non tam externum bellum, quam intestinam pugnam 
extimeseo. Quandoquidem etiam radix, cum terræ 
recte aſſixa ſuerit, nihil ἃ ventis deirimentĩ patietur: 
sin auiem ea, verme eam interne depascente, vaeil- 
let, nemine molestiam exhibente collabetur. Quous- 
quo tandem Feclesiæ radicem vermium more exedi- 
mus ? Nam et ἃ terra hujusmodi cogitatuones nascun- 
tur; imo ne ἃ terra quidem. sed ἃ stercote, uipote 
quarum parens putredo sit: neque etam ab exse- 
crando eo obsequio, quod a muſſieribus exhibeiur, 
absistunt. Tandem igitur aliquando ſories viros noe 
praheamus; philosophia pusiles eſſeiamur, ingeu- 
lem malorum proventum abigamus. Etenim Ecelesiæ 
multĩiudinem, liamquam exanime corpus, humĩ pro- 
siralum nune cerno. Εἰ sicut in corpore recens vita 
ſuneio, oculos quidem εἰ manus et pedes οἱ collum εἰ 
caput intueri licet, sie tamen υἱ nullum membruſ 
munere suo ſungalur: eodem modo hie quoque om- 


nes, qui adsunt, ſide quidem præditi sunt, at ſideas 


actuosa non est: ſervorein enim exstinximus, Churi- 
stique eorpus moriuum reddidiinus. Quod si hoc dieiu 
horrendum est, multo uliqque horribilius est, cum iu 
rehus ĩpsĩs cernitur. Siquidem frairum nomina habe- 
mus, res autem hostium; cumque membra omnes 


22 


ΒΕ 
δρὸς; οὐχ εἰδότος φιλεῖν. Τοῦτον καὶ λῃσταὶ πολ- 
λάχις τὸν νόμον ἡδέσθησαν χαὶ ἀνδροφόνοι χαὶ τοιχ- 
ωρύχοι, καὶ ἁλῶν χοινωνήσαντες μόνον, μεῖ- 
ἐτάξαντο, τῇ τραπέζῃ τὸν τρόπον μεταδαλόντες " σὺ 
δὲ οὐχὶ ἁλῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ῥημάτων χαὶ πραγμά- 
τὼν χοινωνῶν, χαὶ εἰσόδων χαὶ ἐξόδων, οὐ φιλεῖς ; 
᾿Αλλ" οἱ μὲν αἰσχρῶς ἐρῶντες, καὶ ὁλοχλήρους δα- 
πανῶσιν οὐσίας εἰς τὰς πορνευομένας γυναῖχας " σὺ 
δὲ σεμνὸν ἔχων ἔρωτα, οὕτως εἶ ψυχρὸς χαὶ ἀσθενῆς 
καὶ ἄνανδρος, ὡς μηδὲ χωρὶς δαπάνης καταδέχεσθαι 


φιλεῖν; Καὶ τίς, φησὶν, οὕτως ἔσται ἄθλιος, τίς δὲ. 


οὕτω θηρίον, ὡς τὸν φιλοῦντα ἀποστρέφεσθαι χαὶ 
μισεῖν; Σὺ μὲν χαλῶς ποιεῖς ἀπιστῶν διὰ τὴν 


τοῦ πράγματος ἀτοπίαν" ἐγὼ δὲ ἂν δείξω πολλοὺς 


ὄντας τοτούτους, πῶς οἴσομεν λοιπὸν τὴν αἰσχύνην ; 
Ὅταν γὰρ χαχῶς ἀγορεύῃς τὸν φιλούμενον, ὅταν 
ἀχούων χαχῶς ἑτέρου λέγοντος μὴ ἀμύνης, ὅταν εὑ- 
δοχιμοῦντα φθονῇς, ποία αὕτη ἀγάπη; Καίτοι γ6 
φιλίαν οὐδὲ τοῦτο ἀρκεῖ δεῖξαι, τὸ μὴ φθονεῖν, ὥσπερ 
οὖν οὐδὲ τὸ μὴ ἐχθραίνειν, οὐδὲ τὸ μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ 
καὶ συγχροτεῖν χαὶ αὔξειν τὸν φιλοῦντα · ὅταν δὲ 
πάντα ποιῇ καὶ λέγῃ, ὥστε καὶ καθελεῖν τὸν πλη- 
σίον, τέ ταύτης ἀθλιώτερον τῆς ψυχῆς ; Χθὲς χαὶ 
πρώην φίλος, καὶ λόγων ἐχοινώνεις χαὶ τραπέζης" 
εἶτα ἀθρόον, ἐπειδὴ εὐδοχιμοῦντα εἶδες τὸ μέλος τὸ 
σὺν, ῥίψας τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον, τὸ τῆς ἔχθρας 
ὑπέδυς, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς μανίας. Μανία γὰρ περι- 
φανῆς, τοῖς τῶν πλησίον δάχνεσθαι καλοῖς " τοῦτο 
γὰρ μαινομένων ἐστὶ, χαὶ λυττώντων χυνῶν. Κατὰ 
γὰρ ἐχείνους εἰς τὰς ἀπάντων πηδῶσιν ὄψεις καὶ 
οὗτοι, τῇ βασχανίᾳ παροξυνόμενοι. Βέλτιον ὄφιν ἔχειν 
ποἷς σπλάγχνοις ἐγχαλινδούμενον, ἢ βασκανίαν ἔνδον 
συρομένην. Ἐκεῖνον γὰρ καὶ ἐμέσαι πολλάχις ἕνι 
. διὰ φαρμάχων, καὶ διὰ τροφῆς παραμυθήτασθαι " ὁ 
δὲ φθόνος οὐχ ἐν σπλάγχνοις χαλινδεῖται, ἀλλὰ τῷ 
χόλπῳ στρέφεται τῆς Ψυχῆς, καὶ δυσεξάλειπτόν ἐστι 
πάθος. Καὶ ὁ μὲν διρις ἔνδον ὧν, οὐχ ἂν ἅψαιτο 
σωμάτων ἀνθρωπίνων, τροφῆς παραχειμένης " ὁ δὲ 
φθόνος, κἂν μυρίαν παραθῇς αὐτῷ τράπεζαν, αὐτὴν 
χατεσθίξι τὴν ψυχὴν, δάχνων πάνταθεν, σπαράττων, 
Ἑἕλχων᾽ χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτῷ τινα παραμυθίαν εὑρεῖν, 
δι᾽ ἧς ἀποστήσετα: τῆς μανίας, ἀλλ᾽ ἣ μίαν μόνον, 
τὶ τοῦ εὐημεροῦντος δυσπραγίαν" οὕτως ἀνίεται, 
μᾶλλον δὲ, οὐδὲ οὕτω. Κἂν γὰρ οὗτος. πάθῃ χαχῶς, 
ἕτερον ὁρῶν εὐημεροῦντα, ταῖς αὑταῖς ὀδύναις 
ἐνέχεται" χαὶ πανταχοῦ τραύματα, καὶ πανταχοῦ 
πληγαί. Οὐδὲ γὰρ [651] ἔστι στρεψόμενον ἐπὶ γῆς 
μὴ ὁρᾷν εὐδοκιμοῦντας. Καὶ τοσαύτη τοῦ νοσήματος 
ἡ ὑπερδολὴ, ὅτι χἂν οἴχοι πις αὐτ΄.. 
τοῖς παλαιοῖς ἀνδράσι φύω.:" τοῖ: -τελευτηχόσι. 
Καὶ τὸ μὲν βιωτιχοὺς ἀνθρύπους τ ὑτια πάσχειν, 
χαλεπὸν μὲ", πλὴν οὐχ οὕτω δεινόν" τὸ ὧΣ χαὶ τοὺς 
τῶν ἐν μέσῳ θορύδων ἀπηλλαγμένους ἔχεσθαι τοῦ 
νοσήματος τούτου αὐτὸ τοῦτο πάντων χαλεπώτερον. 
Καὶ ἠῤδουλόμην μὲν σιγᾷν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἡ σιγὴ καὶ 
τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αἰσχύνην ἀφήρει, χέρδος 
Ὧν τὸ μηδὲν εἰπεῖν" εἰ δὲ χἂν ἐγὼ σιωπήσω, τὰ 
πράγματα βοήσεται σφοδρότερον τῆς ἐμῆς γλώττης, 
βλάδη μὲν οὐδεμία ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἕστα: ῥημάτων, ὡς 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 AD COn. ΠΟΜΙ͂Ι,.. ΧΧΎΗ. 


γαταχλείσῃ, 


ἐκπομπευομένων ἡμῖν τῶν χαχῶν, χέρδος δὰ ἴσως 


᾿ χαὶ ὠφέλειά τις. ἤουτὶ γὰρ τὸ νόσημα καὶ τῆς Ἐχ- 


χλησίας ἥψατο, [καὶ] τοῦτο πάντα ἄνω καὶ χάτω 
πεποίηχε, χαὶ τοῦ σώματος διέσχισε τὴν ἀχολουθίαν, 
χαὶ χατ᾿ ἀλλήλων ἱστάμεθα, τοῦ φθόνου χαθοπλί- 
ζοντος ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο πολλὴ ἢ διαστροφή. Εἰ γὰρ 
πάντων οἰχοδομούντων ἀγαπητὸν στῆναι τοὺς δι- 
δασχομένους, ὅταν ἅπαντες χαθαιρῶμεν, τί ἕσται τὰ. 
πέρας; ; ᾿ 

δ΄. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Συμφέρειν νομίζεις τὰ τοῦ 
πλησίον χαθαιρεῖν " πρὸ δὲ ἐχείνου τὰ σαυτοῦ χαθαι- 
ρεῖς. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ουτοχόμους 5, τοὺς γηπόνους, 
πῶς. ἅπαντες εἰς ἕν τρέχουσιν ; ὁ μὲν διέσχαψεν, δ᾽ 
δὲ ἐφύτευσαν, ὁ δὲ περιέστειλε τὴν ῥίζαν, ἄλλος. 
ἀρδεύει τὸ φυτευθὲν, ἄλλος περιφράττει χαὶ τειχί- 
ζει, ἄλλος ἀποσοδεῖ τὰ θρέμματα" καὶ πάντες εἰς 
ἕν βλέπουσι, τοῦ φυτοῦ τὴν σωτηρίαν. Ἐνταῦθα δὲ 
οὐχ οὕτως " ἀλλὰ φυτεύω μὲν ἐγὼ, σαλεύει δὲ ἄλλος 
χαὶ διασείει. Γἕασον χἂν παγῆναι χαλῶς͵ ἵνα ἰσχυ- 
ρέτερον γένηται τῆς ἐπιδουλῆς. Οὐ τὸ ἐμὸν ἀναιρεῖς 
ἔργον, ἀλλὰ τὸ σὸν καταλύεις " ἐγὼ ἐφύτευσα, σὲ 
ἔδει ποτίσαι, "Ἂν τοίνυν σαλεύσῃς, τὴν ῥίζαν ἀν- 
ἐσπασας, χαὶ οὐχ ἔχεις οὗ τὴν ἀρδείαν ἐπιδείξῃ, 
Ἀλλ᾽ ὁρᾷς εὐδοχιμοῦντα τὸν φυτεύοντα ; Μὴ φοδοῦ" 
οὔτε ἐγώ τί εἰμι, οὔτε oð Οὔτε γὰρ ὁ φυτεύων, οὔτα 
ὁ ποτίζων ἐστί τι" ἑνός ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Οεοῦ. Ὥστε 
ἐχείνῳ μάχῃ καὶ πολεμεῖς, τὰ φυτευθέντα ἀνασπῶν. 
᾿Ανανήψωμεν τοίνυν ποτὲ, γρηγορήσωμεν. Οὐ δέδοιχα 
πὸν ἔξω πόλεμον, ὡς τὴν ἔνδον μάχην᾽ ἐπεὶ χαὶ ῥίζα, 
ὅταν ἧ καλῶς ἡρμοσμένν τῇ γῇ, οὐδὲν πείσεται ἀπὸ 
τῶν ἀνέμων: ἂν δὲ αὐτὴ σαλεύηται, σχώληχος δια- 
τρώγοντος αὐτὴν ἔνδοθεν, χαὶ μηδενὸς ἐνοχλαῦντοςἩ 
πεσεῖται, Μέχρ: τίνος διατρώγομεν τῆς Ἐχχλησίας 
τὴν ῥίζαν σχωλήχων δίχην; Καὶ γὰρ ἀπὸ γῆς. α 
τοιαῦται τίχτονται διάνοιαι "ἢ μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπὸ 
γῆς ἀλλ᾽ ἀπὸ κόπρου, τὴν σηπεδόνα μητέρα ἔχουσαι" 
χαὶ οὐχ ἀφίστανται τῆς χαταπτύστου θεραπείάς τῆς 
παρὰ τῶν γυναιχῶν, Γενώμεθά [662] ποτε ἄνδρες. 
γενναῖοι, γενώμεθα ἀθληταὶ φιλοσοφίας, ἀπελάσωμεν 
τὴν πολλὴν τῶν χαχῶν τούτων φοράν. Καὶ γὰρ ὥσπερ 
σῶμα νεχρὸν, τῆς Ἐχχχησίας ὁρῶ τὸ πλῆθος ἐῤῥιμ- 
μένον νῦν. Καὶ χαθάπερ ἕν σώματι νεχρωθέντι 
προσφάτως, ἕνι μὲν ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν, ἕνι δὲ χεῖρας 
χαὶ πόδας καὶ τράχτλον καὶ χεφαλὴν, οὐδὲν δὲ τῶν 
μελῶν τὰ ἑαυτοῦ ποιοῦν " οὔτω δὴ καὶ ἐνταῦθα πάν- 
τες πιστοὶ οἱ παρόντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἡ πίστις ἑνερ- 
γῆς τὴν γὰρ θερμότητα ἐσδέσαμεν, χαὶ τοῦ Χρι- 
στοῦ τὸ σῶμα νεχρὸν εἰργασάμεθα. Εἰ δὲ φριχτὸν 
τὸ εἰρημένον, πολλῷ φριχωδέστερον, ὅταν ἐπὶ τῶν 
ἔργων φαίνηται. Τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα ἀδελφῶν 
ἔχομεν, τὰ δὲ πράγματα πολεμίων " καὶ μέλη χαλού- 
μενοι πάντες, καθά τερ θηρία διεστήχαμεν. Ταῦτα, 
οὐχ ἐχπομπεῦσαι Ρ βουλόμενος τὰ ἡμέτερα, εἶπα, 
ἀλλ᾽ ἐντρέψαι χαὶ ἀποστῆσαι. Ὁ δεῖνα εἰσῆλθεν εἰς 


8 Pro illa voee, τοὺς φυτοχό ς interpres conreriit. 
ααΐμηι ἐχοίγμρίογεξ.. Βευά ——— olxodouove. Sod 
φυτκόμους magis δὰ soriem quadrat. 

Ὁ Legebotur ἐμπομπεῦσαι. 


889 
οἰχίαν, ἀπήλαυσε τιμῆς · δέον εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, 
ὅτι τὸ μέλος τιμᾶται τὸ σὰν, χαὶ ὁ Θεὸς δοξάζεται, 
σὺ δὲ τοὐναντίον ποιεῖς - λέγει; καχῶς πρὸς τὸν 
τετιμηχότα, ὥστε ἀμφατέρους ὑποσχελίσαι, καὶ ασεαυ- 
τὸν προσχαταισχῦναι. Τίνος ἕνεχεν, ἄδλιε χαὶ ταλαί- 
πωρε ; ἤκουσας ἀδελφοῦ ἐγχωμιαζομένον, ἢ παρὰ ἀν- 
δράσιν, ἢ παρὰ γυναιξὶ, καὶ ἐλυπήθης ; Πρόσθες τοῖς 
ἑπαίνοις " οὕτω καὶ σαυτὸν ἑπαινέσῃ. Ἐὰν δὲ καὶ χαθ- 
ἕλῃς τὸν ἔπαιναγ, πρότερον σαυτὸν χαχῶς εἴρηχας, 
πονηρὰν δόξαν λαδὼν, χκἀχεῖνον ἐπῆρας μειζόνως. 
Ὅταν ἀχούσῃς ἐπαινούμενυν, γίνου τῶν λεγομένων 
χοινωνὸς, εἰ χαὶ μὴ τῷ βίῳ καὶ τῇ ἀρετῇ, ἀλλὰ τῷ 
χαίρειν τοῖς ἐκείνου χαλοῖς. 'Ἔπήνεσεν ὁ δεῖνα; θαύ- 
μααὺν ταὶ σύ" οὕτω χαὶ σὲ ἑπαινέσεται ἐχεῖνος, ὡς 
χρηστὸν χαὶ ἐπιειχῇ. Μὴ φοδηθῆῇς, ὡς τὰ σαντοῦ χκαϑ- 
αιρῶν ἐν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς ἑτέροι " τοῦτο γὰρ ἐν 
«αἷς χατηγορίαις γίνεται. Φιλόνειχον γὰρ τὸ γένος 
τῶν ἀνθρώπων᾽ καὶ ὅταν ἴδῃ σε καχῶς λέγοντα, ἐπι- 
τείνει τὰ ἐγχώμια, ταύτῃ δάκνειν βουλόμενος, τοὺς δὲ 
χατηγόρους μέμφεσθαι χεθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ πρὸς ἑτέρους 


S. 404 xNis ΟΠΚΥΘΌΒΤΟΜΙ AnCHIEP. CONSTANTBNOP. 


890 
διαδάλλειν. Εἶδες πόσης ἀσχημοσύνης ἕαυτοῖ; γινό- 
μεθα αἴτιοι; πῶς ἀπόλλυμεν τὸ ποίμνιον χαὶ δια- 
σπῶμεν; Γενώμεθα μέλη ποτὲ, γενώμεθα οῶμα ἕν- 
καὶ ὁ μὲν ἐγκωμιαζόμενος διαχρουέσθω τοὺς ἐπαί- 
νους, καὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν μεταγέτω τὰ ἐγχώμια ὦ 
δὲ ἑτέρου ἀχούων ἑἐπαινουμένου, συνηδέσθω. “Ἂν 
οὕτως ἑαυτοὺς συνάγωμεν, χαὶ τὴν χεφαλὴν πρὸς 
ἑαυτοὺς ἐπισπασόμοθα" ἐὰν δὲ διῳχισμένοι πρὸς 
ἑαυτοὺς ὦμεν, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀποστήσομεν βοή- 
betav ἐχείνης δὲ ἀποστάσης, πολλὴν τὸ σῶμα δέξεται 
λύμην, οὐ σφιγγόμενον ἄνωθεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο 
γένηται, βασχανίαν χαὶ φθόνον ἀπελάσαντες, καὶ 
τῆς τῶν πολλῶν ὑπεριδόντες δόξης, ἀγάπην χαὶ 
ὁμόνοιαν ἀσπαζώμεθα. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν παρόντων, 
χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " [655] ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ ΚΗ΄. 


Ἔστω δὲ, αὑτὸς ἐγὼ οὐ κατεγάρχησα ὑμῶν, ἀ.1.1; 
ὑπάρχων πανοῦργος, δόιϊῳ ὑ δλαδον. Μή 
* — —— μὰ ᾧ ἃς, διὶ αὑτοῦ 

σα Τίτον, καὶ 

. Μήτι ἐπιλεογέκτη- 

σεν ὑμᾶς Τίτος; οὐ τῷ αὑτῷ “νεύματι περι- 

X μεν; οὗ τοῖς αὑτοῖς ἴχνεσιν ; 


«΄. ᾿Ασαφῶς σφόδρα εἴρηται ταυτὶ τῷ Παύλῳ τὰ ῥή- 
ἰατα, ἀλλ᾽ οὐ μάτην οὐδὲ εἰχῆ. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ 
γρημάτων ὁ λόγος καὶ ἀπολογίας τῆς ὑπὲρ τούτων, 
εἰκότως συνεσχίασται τὰ εἰρημένα. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι 
«ὃ εἰρημένον ; Εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἔλαδον, ἀλλ᾽ ἕτοιμός 
εἶμι χαὶ προσδοῦναι χαὶ δσπανῆσαι" χαὶ πολλὰ περὶ 
«ούτου χαὶ ἐν τῇ προτέρᾳ χαὶ ἐν ταύτῃ διελέχθη τῇ 
Ἐπιστολῇ. Νῦν δὲ ἕτερόν τι λέγει, ὥσπερ ἐξ ἀντιϑέ- 
αεως εἰσάγων τὸν λόγον, καὶ λύων προηγουμένως. Ὃ 
δὲ λέγε;:, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς οὐχ ἔπλεοι 
νέχτησα" ἔχει δέ τις ἴσως εἰπεῖν, ὅτ: Αὐτὸς μὲν οὐκ 
ἔλαθον, πανοῦργος δὲ ὧν παρεσχεύασα τοὺς ὑπ’ ἐμοῦ 
ἀποσταλέντας εἰς οἰχεῖον πρόσωπον αἰτῆτσαί τι παρ᾽ 
ὑμῶν, χαὶ δι᾽ ἐχείνων αὐτὸς ἐδεξάμην, τοῦ δοχεῖν 
εἰληφέναι ἐμαυτὸν ἔξω τιθεὶς, δι᾿ ἑτέρων λαμδάνων. 
AV οὐδὲ τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἶπεῖν᾽ χαὶ μάρτυρες 
ὑμεῖς. Διὸ χαὶ χατ᾽ ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγογ, λέγων: 
Παρεκάλεσα Ttror, καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελ- 
γόν. Μήτι ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος ; οὐχ ὁμοίως 
καὶ αὐτὸς ἐμοὶ περιεπάτησε ; Τουτέστιν, οὐδὲ αὐτὸς 
ἔλαδεν. Εἶδες πόση ἐπίτασις ἀχριδείας, τῷ μὴ μό- 
νον ἑαυτὸν καθαρὸν τηρεῖν τοῦ λήμματος, ἀλλὰ χαὶ 
«οὺς ὑπ' αὐτοῦ πεμπομένους οὕτω ῥυθμίζειν, ἵνα 
μηδὲ μιχρὰν δῷ πρόφασιν τοῖς ἐπιλαμδάνεαθαι βου- 
λομένοις. Τοῦτο γὰρ πολλῷ μεῖζον οὗ πεποίηχεν ὁ 
πατριάρχης. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς νίχης ἐπαν- 


ἐλθὼν, τοῦ βασιλέως διδόντος λάφυρα, οὐχ ἔφη 
λέψεσθαι, πλὴν ὧν ἔφαγον ἐκεῖνοι" οὗτος δὲ οὔτε 
«ἧς ἀναγχαίας τροφῆς οὔτε αὐτὸς ἀπήλαυσεν, οὔτε 
«οὺς χοινωνοὺς ἀφῆχε μετασχεῖν, ἐχ πολλοῦ τοῦ 
«εριόντος ἐπιστομίζων τῶν ἀναισχύντων τὰ στόματα. 
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀποφαίνεται, οὐδὲ λέγει ὅτι οὐδὲ 
ἐχεῖνοι ἔλαδον, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτου μεῖζον ἧν, 
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τοὺς Κορινθίους τοῦ 
μηδὲν αὐτοὺς εἰληφέναι, ἵνα μὴ ἐξ οἰκείου προσ- 
ὥπου δοχῇ μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχείνων ψήφου “ 
ὅπερ εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν σφόδρᾳ ὡμολογημένων, καὶ 
ὑπὲρ ὧν θαῤῥοῦμεν, ποιεῖν. Εἴπατε γὰρ, φησὶ, μή 
τις τῶν παρ᾽ ὑμῶν ἀποσταλέντων ἐπλεονέχτησεν 
ὑμᾶς ; Οὐχ [654] εἶπε, Μή τις ἔλαδέ τι παρ᾽ ὑμῶν; 
ἀλλὰ πλεονεξίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, καθαπτόμενος 
αὐτῶν, καὶ ἀφόδρα ἐντρέπκων, καὶ δειχνὺς ὅτι τὸ 
παρὰ ἄχοντος λαδεῖν, πλεονεξία. Καὶ οὐχ εἶπε, Μὴ 
Τίτος; ἀλλὰ, Μήτις ; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε 
εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνα μὲν οὐχ ἔλαβεν, ἕτερος δὲ 
ἔλαδεν. Θὐδὲ εἷς τῶν ἀφιχομένων. Παρεκάλεσα 
Τίτον Καὶ τοῦτο πληχτιχῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, “Ἔπεμψα 
Τίτον, ἀλλὰ, Παρεκάλλεσα, δεικνὺς ὅτι χαὶ εἰ ἔλαδε, 
δικαίως ἂν ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω χαθαρὸς 
ἔμεινε. Διὸ πάλιν αὐτοὺς ἐρωτᾷ λέγων, Μή τι ἐπ- 
«ἰεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος; οὐ τῷ αὑτῷ «νεύματι 
περιεκατήσαμεν ; Τί ἐστι, Τῷ αὐτῷ πνεύματι; Τὸ 
χάριτι τὸ πᾶν ἀνατίθησι, χαὶ δείχνυσιν, ὅτι ὅλον τὰ 
ἐγχώμιον τοῦτο, οὐ τῶν ἡμετέρων πόνων, ἀλλὰ τῆς 
ποῦ ΞἘνεύματος δωρεᾶς κατόρθωμα ἦν, χαὶ τῆς χάρι- 
τος, Καὶ γὰρ χάρις ἦν μεγίστη, τὸ καὶ ὑστεροῦντας 
καὶ λιμώττοντας μὴ λαμδάνειν διὰ τὴν τῶν μαθητενο- ᾿ 
μένων οἰχοδομήν. Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν ; Τουτεστιν, 
οὐδὲ μιχρὺν παρήλλαξαν ἐχεῖνο: ταύτην τὴν ἄχρί- 


πον ——— ——— Ὑν ὩΣ, καρ 


δ89 
vocemur, ſerarum tamen ritu inter nos disaidemus. 


Ha:e non rerum nostrarum iradueendarum atudio a 


me dicia sunt, sed ut pudorem vobis ineutiam, at- 
que hine vos averiam. Quidam in domum aliquam δα 
contulit, honoriſiceque excepius est. Deo ται 
atendæ erani, quia membrum tuum honoro afſicitur 
ac Deus celebratur; tu contra omnino ſacis. Apud 
eum enim, ἃ quo honerae afſecius est, ἰρδὶ obtrecias: 
iĩta οἱ ampos simul aubverias, libiquo ignominiæ no- 
iam inuras. Quid causæ 681, ὁ miser et ærumnose, 
cur, eum frairem vel apud viros, vel apud mulie- 
res laudatum audieris, moœstĩutiam inde contrahas? 
Laudes iĩpse addas, υἱ ubi quoque laudem concilies. 
Quod εἰ laudes depresseris, prius de ieĩpso male lo- 
quutus οτἶδ, αἱ qui pravam opiuionem iibi eollegeris, 
atque insuper illum altius adhue evexeris. Cum eum ΔὉ 
alio laudari audis, ſac eorum, quæ dieuntur, sis parii- 
cops, 8ὲ non vita οἱ virtute, αἱ hoc ceris nomine, quod 
ipsius virtutibus gaudeas. Laudavit oum quispiam? 
admiraro iu quoquo: sie (6 ĩlle ut prohum ἃς henignum 
laudihus eſſerei. Non est quod meiuas, ne per aliena- 
rum viriuium prædĩicationem iuas dejicias: hoe enim 
in obtrectationihus loeum habei. Pervicax enim sua- 


EFPIST. ἢ Abp con. ΗΌΜΙ:.. ΧΧΎΠΙ. 


pie natura hominum genus est; εἰ qui [6 de 60, quen 
laudat, male loqui videt, laudibus sui eumulum addei, 
ul hac ratione (6 pungat, atqque accusatores οἱ secum, 
ipse οἱ δρυμὰ alios eriminetur. Vides quantam turpitu- 
dinem nobĩs ĩpsi accersimus; quo pacto gregem per- 
dimus ἃς discerpimus? Tandem aliquando membra 
eſſiciamur, tandem aliquando nnum eorpus. Atque is 
quidem, in quem laudes eonſeruntur, laudes eas pro· 
pulset, δἱ in fratrem enoomia transſerat: qui autem 
alterius laudes audit, ipsi gratulotur. Quod δἰ nos δὰ 
hunc modum inter nos conjungamur, caput quoque 
ipsum nobis coneciliabimus: sia autem inter nos dis- 
juncti simus, Dei quoque opem ἃ nobis averiemus: 
hac porro reimota, ingentem pernieiem eorpus con- 
irahet, αἱ quod auperne miuime constringatur. Hoe 
ergo ne nobis accidat, submoto livore aique invidia, 
vulgique opinione eoniempia, dileciionem atue con- 
cordiam anplectamur. Ita ſiet, ut præsentia et ſu- 
tiura hona consequamur: quæ utinam omnes adipi- 
scamur, per graliam δὲ henignitalem Domini nostri 
Jesu Christi, cui eum Patre οἱ Spiritu saneto gloria, 
imperium, honor, nunc et semper, et in 5æcula sæ- 
culorum. Amen. 


Car. 19. ν. 16. Sed δείο, ego vos non gravadi, s2ed 
eum estem astutus, dolo vos cepi. IT. Numquid per 
aliquem eorum, quos miti αὐ vos, circumveni νος ἢ 
18. Ποραυὶ Titum, et misi cum illo ſratrem. Num- 
quid Titus vos circumvenitꝰ nonne eodem apirilu 
ambulavimusꝰ nonne iiadem vestigüs 
4. Obscuro admodum hæc verba ἃ Paulo dicta sunt, 

non iamen frustra neo teinere. Nam quoniam de pe- 

eunis purgationeque ΟΡ eas sermo ipsi institutus 
erat, non aps re verba sua obseuritate quadam invol- 
vit. Quidnam ergo sibi vult id quod hie ait? Dixerat, 

Nihil cepi, sed paralus eliam sum insuper dare atque 

impendere; 86 mulia in eam sententiam ium in 

prĩore, tum in hac quoque epistola disseruit. Nune 
vero αἰϊαὰ quidem ait, velutque ohjectioni occurrit 
eamque anie dĩssolvit. Quod autem ait, est ejusmodi: 

Equidem ĩpse per avaritiam vos minime circum- 

seripsi; verum quispiam hoe ſortasse dicere queat, 

quod quamquam nihil ĩpss aumpserim, tamen cum 
vafer δ. subdolus essem, id curavi ut ii, qui ἃ me 
missi erant, suo nomine aliquid ἃ vobis postularent, 
aicque per eos sumpserim, alque ĩta me eompararim, 
αἱ aliorum manu aceĩpiens, accepiss pecuniæ opinio- 
nem ἃ me removerem. Αἱ ne hoc quidem dicere 
quisquam possit: vosque ĩpsi tesles ostis. Unde eüam 
interrogandiĩ modo aermunom produeit dicens. Rogovi 
Titum, et misi cum oo ſratrem. Numquid Titus vos cir- 
cunivenitꝰ nonne oodem quo eꝶo, pacto ambulavit? 
lloe ost, nihil ĩpso accepit. Vides quantum accuratæ 
æĩuceritatis inerementum sit: quod non modo se pu- 
rum ah aoeipieudo aervaverit, sed eos quoque quos 
misorat, ita regat aique componat, ut ne iantillam 
qꝙ udem oœcasionem ĩis probeat qui eum earpere gestie- 


HOMILIA XXVIII. 


bant? Hoc enim longe majus est eo, quod patriareha 
ſecit. Nam ille, eum post vieioriam reversus esaet, ac 
rex ĩpai spolia oſſerret, negavit se quidquam acce- 
piurum, præier ea quæ socii ipsius eomedissent (ἐπ. 
14): hie autem ne necessarium quidem alimentum 
capere voluit, nec socios quoque participes ĩpelus esse 
passus est: sie nimirum impudentium ora quam ma- 
xime comprimens. Ideoque nec ipae pronunilat nee 
dicit eos non accepisse, sed quod majus eſt, ipsos 
Corinthios tesles adducit, nihil eos aoeopiste; υἱ ne 
a persona ipse soa, sed ab illorum caleulo testimo- 


nium petere videatur: id quod in rebus exploratis et 


de quibus non dubilamus, ſacere solemus. Diene 
enim, inquit, num quis ex iis quos misi vos per ava · 
riliam cirecumvenit 7 Non dixit, Nam quis ἃ robis 
aliquid accepit? verum πλεονεξίκν, huα est, ſraudatio- 
nem, id vocat, illos perstringens ingenũque pudore 
afſiciens δίᾳφυδ ostendens fraudationam esse αὖ in- 
vitis quidpiam aceipere. Νὸς dixit, Num Tiius, sed, 
MNum quis? Neque enim hoc diecere queatis, inquit, 
hune non aecepisse, illum auiem accepisse: neque 
enim quĩsquam ex ĩiis, qui δὰ vos 86 contulerunt, 
aliquid accepit. Rogavi Titum. Id quoque acritor di- 
elum est: neque enim dixit, Tilum misi, sed, Ποσανὶ ; 
hine oslendens quod οἰἰδηιδὶ aliquid accepisset, jure 
suo accepissot; οἱ iamen sie quoque purum ab acei- 
piendo 86 præsuũuũt. Quocirea eos rursus his verbis 
interrogat, Numquid vos Titus circumrenit? nonne 
eodem ⸗piritu ambulavimusꝰ Quid sibi vult, Xodem 
apiriinꝰ Divinæ gratiæ totum adseribit, ostendiiquo 
universam hanc laudem non nostris lahoribus com- 
parari, sed Spiritus beneſicio et gratia præstari. 
Etenim amplissima Dei gratia hoc ſiebat, ut quamvis 


inopia εἰ egestale premerentur ac fame laborarent, 
iamen ob eorum quos erudiendos susceperant utili- 
talem nil accĩperent. Nonne iisdem vestigiis? [106 
est, ainceriialem hane ne tanullum quidem immuta- 
runt, sed eamdem normam retinuerunt. 49. Rurtus 
putatis quod nos excuaemus apud νος ἢ Vides quomodo 
ubique metuat, ne adulationis opinionem contrahat? 
vides prudentiam apostolicam, quam assidue id in- 
culcei? Nam οἱ prius dieebat, Non rursus nos ipsos 
commendannis, sed occasionem damus vobis gloriandi 
(2. Cor. 3. 12); θὲ ἴῃ epistolæ initio, Num indige- 
mus conimendatitiis epistolis? Omnia autem propter 
σαὶ ficationem vestram (2. Cor. 3. 1). Rursus 608 de- 
mulcet: at πὸ hie quidem aperte ait, Οὐ imbecilli- 
ἴοι vestram non accipimus: sed, Ut vos ædiſice- 
mus; dilueidius aliquanto quam ante loquems, ἀείο- 
Zensquo id quod animo pariuriebat, non iamen 
amarulenter. Non enim dixit, Οὐ imhbeecillitatem ve- 
siram, sed, Ut ædiſicemini. 20. Timeo enim ne ſorte, 
eum venero, non quales volo ἱπϑεπίαπι vos, εἰ ego inve- 
niar a vobis, qualem non vultis. Nagnum aliquid ac 
-niolestum dicurrus est, 80 proinde excusationem po- 
nit, ium per id quod dixit, Omnia autem propter 
ædi ſicationem vestram, ium quia adjecit, Timeo: αἱ 
eorum quæ dicturus 681 asperitalem mitiget. Hoc 
quippe non jam arrogantiæ cujusdam erat, nec au- 
cloritatis ejus, quam magistri adhibere solent, sed 


pateruæ sollicitudinis; quod graviori etiam, quam 


illi ipsi qui peccarunt, meiu commoveatur, cum eos 
casligaro parabat. Quin ne sic quidem eos exagitat, 
nec certo pronuntuat, sed dubitando loquitur, Ne 
ſorle, cum venero, non quales volo. Non dixit, probos 
ἃς virtutis studiosos, sed, Non quales υοίο; ubique 
amoris vocabula usurpans. Hoc autem verbum, Inve- 
niam, id quod præter exspectationem conuingit indi- 
cat, ut οἱ illud, Inveniur α vobis. Neque enim res ea 
voluntatis est, sed necessitatis eausam a vobis acc'- 
pientis: ideoque ait, Inveniar qualem non vullis. Ilic 
non dixit, Qualem nolo, sed δὰ ſeriendum accommo · 
d.tius, Qualem non vultis. Jam enim deinceps volun- 
1:15 ejus erat, non quidem primarie, sed voluntas 
tanen. Poterat siquidem rursus dicere, Qualem nolo, 
δίψα ita amorem indicare; at remissum auditorem 
reddere nolebat. Quin pouus 516 oratio plus asperi- 
lalis habuisset; nunc autem οἱ vehementius ſeriit, 
οἱ miltiorem se ostendit. Hoc enim ipsius sapientiæ 
proprium est, αἱ. exm proſundius secat, blandius 
percutia. Postea, quia obscurius loquutus erat, his 
veri ἰδ islud detegit, Ne [οτίε contenſio, æmulationes, 
onimosilates, detractiones, susurrationes, inſſutiones. 
i quod prius ponere debebat, hoe posterius eollo- 
cai: etenim adversus eum arrogantia eſſerebantur. 
Verum ne prius quod suum erat quærere vide- 
retur, propterea id quod eommune erat, priore loco 
ponit. 

2. Hæc enim omnia ex invidia orichantur, calum- 
niæ. accusauones, dissidia. Siquidem invidia, velut 
nerniciosa quædam radix, iracundiam, accusatio- 
nem, arrogantiam, atqne alia omnia pari bat, ab 


5. J04NNIS CIRVSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 


δὲ 
iisque amplĩus augebatur. 34. Ne ilerum, cum venero, 
umiliet me Heus apud vos. ος quoque, Ilerum, per- 
eutieulis erat. Suſſieiunt enim priora, inquit: velut 
etiam initio dicebat, Parcens vobis ποθ veni Corin- 
ſhum (3. Cor. ἃ. 425). Vides quo pacto aimul οἱ ĩndi- 
gnationem οἱ henevoienuam præ se ſerat? Quid au- 
liem est, Humiliet? Atqui gloria hæc est, nempe 
accusare, pœna aſſſeere, rationes exposcere, judicis 
loco οἱ gradu sedere: δὲ humilialionem tamen id 
vocat. Tantum seilicet aberat, ut hujusmodi humi- 
liationis eum puderet, quandoquidem præsentia eor- 
poris inſirma ογαὶ, οἱ sermo contempiibilis (2. Cor. 
10. 10); υἱ etiam perpetuo in eo statu versari cupe- 
τοί, contrariumque deprecaretur. Alque hoc poste- 
apertius dicit, humiliauuonemque id maxime ducit, 
nimirum in iuſerendæ ponæ alque supplieii neceasi - 
liatem ineidere. Cur auiem non dixit, Ne, eum vene- 
ΤΟ, humilier, verum, Ne, cum venero, humitiei me 
Deus? Quoniam nisi propter ipsum nulla me ea res 
sollicitudine aſſecisset. Neque enim, ut potestatem 
habens δίῃ arroganter me gerens, pœnas exigo, 
sed quia ĩpse ita edixit. ἃς superius quidem istud 
posuit, dicens, Inveniar, qualem κοι vuſtis; hic auiem 
demisslus ἃς leuius blandiusque loquitur, dicens, Εἰ 
lugeum mulios eæ ἰδ qui ante peccarunt, non simpli- 
eiler, qui peccaverunt, δε, qui non egerunt pœniten- 
tiam. Non dixit, Omnes, sed, Multos; ἃς ne cos qui- 
dem declarat, hine quoque ſacilem pais ad pœniten- 
tiam reditum duns; perspicuumque ſaciens, pæniten- 
tiam errata corrigere posse, seque 605 demum lugere, 
qui pœnitentia minime ducebantur, qui incurabili mor- 
bo laborabant, qui suo iu vulnero manebant. Animad- 
verie itaquo apostolicam virtutem, quod nullius mali 
sihi conscius, pro alienis malis ingemiscat, ae pro 
iis, quæ aſii perperam admiserunt, deprimatur. Ilot 
enim præsertim magistri munus est, discipnlorum 
calamitatibus ad hune modum aſſiei, aique ob eorum 
quihus præcest vulnera lugere. Postea peccau genus 
exponit: Super ſornicatione et immunditio quam ege- 
runt. Hie quoque fornicationem innuit: δὶ vero quis 
iamen aceurato rem expendat, omue peccati genus 
Ἰιος nomine appellari potest. Nam quamvis ſornieæ- 
τοῦ præcipue atque adulier immundi dicantur: iamen 
ca:lera eliam peceaia immunditiam mimæ aſſerunt. 
ideoque Curistus quoque Judæos immundos appellat. 
non modo ſornicaliunem, sed reliqua etiam impro- 
bitalis genera ĩpsis objiciens. Unde εἰΐδηι ait, eos 
exierna iantum mundaſse; et, Non quæ ἱπίγαηι in 
os, coinquanunt hominem, sed quæ exeunt (Maitk. 95. 
45. et 15. 11). Εἰ alio loco dietum est, Immundus 
es apud Dominum omnis qui elato est corde (Pror. 
16. 6). Et jore quidem. ὕι enim virtuie nihil purius, 
sie improhitate nihil obscchnius est: illa enim sole 
splendidior est, hæe edeno ſœtidior. Aique hoc suo 
iestimonio comptobaroe illi queant, qui ἴῃ cœno vo- 
lutaniur, atquo in tenebris versantur, si modo qnis- 
piam eſſecerit, ui τοὶ ianiulum videre queant. Quamdiu 
enĩm secum ĩpsi sunt atque μος aſſectu inebriantur, 
velui in ieuebris degentes, ſeede aique indecoro οἱ 


Getæv, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν κανόνα διετήρησαν. Πάλιν δοκεῖ- 
τε, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ; Εἶδες πῶς πανταχοῦ δέ- 
δοιχκε μὴ χόλαχείας δόξαν λάδῃ ; εἶδες φρόνησιν ἀπο- 
στολικὴν, πῶς συνεχῶς αὐτὸ τίθησι; Καὶ γὰρ ἔμ- 
πρόσθεν ἔλεγεν, Οὐ πάλλεν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν, 
ἀλλ." ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος " καὶ 
ἐν προοιμίοις τῆς Ἐπιστολῇς, Μὴ χρήζομεν συστα- 
τικῶν ἐπιστολῶν ; Τὰ δὲ πάντα ὑπὲρ τῆς οἰχκοδο- 
μῆς ὑμῶν. Πάλιν αὐτοὺς θεραπεύει. Καὶ οὐδὲ ἐν- 
ταῦθα σαφῶς φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐ λαμδάνομεν, 
διὰ τὴν ἀσθένειαν μῶν, ἀλλ' ἵνα οἰκοδομήδωμεν 
ὑμᾶς" σαφέστερον μὲν ἣ πρότερον εἰπὼν, καὶ ἐχκα- 
λύψας ὅπερ ὥδινεν, οὐ μὴν πληχτικῶς. Οὐ γὰρ εἶπε, 
Διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν, ἀλλ᾽, Ἵνα οἰχκοδομηθῆτε. 
«Φοδοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν, οὔχ οἵους θέλω, 
εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε. 
Μᾶλλει μέγα τι καὶ φορτιχὸν λέγειν. Διὰ τοῦτο χαὶ 
τὴν ἀπολογίαν τίθησι, τῷ τε εἰπεῖν, ὅτι Πάντα ὑπὲρ 
τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς, χαὶ τῷ προσθεῖναι, ὅτι Φο- 
δοῦμαι, τὸ τραχὺ χαταστέλλων τῶν μελλόντων 
λεχθήσεσθαι. Τοῦτο γὰρ οὐκέτι αὐθαδείας ἦν οὐδὲ 
ἐξουσίας διδασχαλιχῆς, ἀλλὰ χηδεμονίας πατριχῆς, 
ὅταν τῶν ἡμαρτηχότων μᾶλλον φοδῆται, καὶ τρέμῃ 
τὸ μέλλον αὐτοὺς διορθοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω“ τὐτῶν 
κατατρέχει, οὐδὲ ἀποφαίνεται, ἀλλ᾽ ἐνδοιάζξω »ησὶ, 
- Μή πως ξιλθὼν οὐχ οἵους θέλω. Οὐκ εἶπε. 'ρέ- 
τους, ἀλλ᾽, Οὐχ οἵους θέλω, διὰ πάντων τὰ τῆς φιλίας 
ἐνδειχνύμενος ὀνόματα, Καὶ τὸ Εὔρω δὲ, τὸ παρὰ 
προσδοχίαν δηλοῦντός ἔστιν, ὡσπεροῦν χαὶ τὸ Εύ- 
ρεϑῶ ὑμῖν. Οὐ γὰρ προαιρέσεως τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ 
ἀνάγκης τὴν αἰτίαν παρ᾽ ὑμῶν λαμθανούσης. Διό 
φησιν, Εὐρεθῶ οἷον οὐ 9έ.ετε. ᾿᾿Πνταῦθα οὐκ 
εἶπεν, Οἷον οὐ θέλω" ἀλλὰ πληχτιχώτερον, Οἷον οὐ 
βούλεσθε. Λόιπὸν γὰρ αὑτοῦ βοὐλτ μα ἦν, οὐχὶ προ- 
ἡγούμενον μὲν, βούλημα δ' οὖν ὅμως. [655] Ἡδύνατο 
μὲν γὰρ πάλιν εἰπεῖν, Οἷον οὐ. θέλω, χαὶ οὕτω δεῖξαι 
τὴν ἀγάπην' ἀλλ᾽ οὐ βούλετα: ἐκλῦσαι τὸν ἀκροατήν. 
Μᾶλλον δὲ χαὶ τραχύτερος ὃ λόγος οὕτως ἐγίνετο" 
νῦν δὲ χαὶ ἔπληξε μειξόνως, καὶ ἡμερώτερον ἑαυτὸν 
ἔδειξε. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τῆς σοφίας ἐστὶν ἴδιον, τὸ 
βαθύτερον τέμνοντα, ἡμερώτερον πλήττειν. Εἶτα 
ἐπειδὴ ἀσαφῶς εἶπεν, ἐκχαλύπτει αὐτὸ λέγων, Μή 
πὼς ἔρις, ζήλοι, θυμοὶ, καταλαλιαὶ, γιθυρισμοὶ, 
φυσιώσεις. Καὶ ὃ πρῶτον ἔμελλε τιθέναι, τοῦτο 
ὕστερον τίθησι" χατ᾿ αὐτοῦ γὰρ ἀπενοοῦντο. Ἵνα 
οὖν μὴ δόξῃ προηγουμένως τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν, τὸ 
χοινὸν λέγει πρῶτον. 


β΄. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ βχσχανίας ἐτίχτετο, αἱ δια- 
βολαὶ, al χατηγορίαι, αἱ διαστάσεις. “Ὥσπερ γάρ τις 
ῥίζα μονηρὰ ἡ βασκανία τὸν θυμὸν, τὴν χατηγορίαν, 
τὴν ἀπόνοιαν, τὰ ἄλλα πάντα ἔτιχτε, καὶ παρ᾽ αὐ- 
τῶν ηὔξετο μειζόνως. Μὴ πάλιν ἐλθόντα με τα- 
πεδιγώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς. Καὶ τὸ, Πάλιν, 
πλήττοντος ἦν. ᾽Αρχεῖ γὰρ τὰ πρότερα, φησίν " ὃ χαὶ 
ἀρχόμενος ἔλεγεν. ὅτι Φειδόμενος ὑμῶν οὐκ ἦλθον 
δὶς Κόριγθον. Εἶδες πῶς χαὶ ἀγανάχτησιν δείχνυσι 
καὶ φιλοστοργίαν; Τί δέ ἐστι, Ταπειγώσῃ; Καὶ μὴν 
δόξα αὕτη ἐστὶ, τὸ ἐγχαλεῖν, τὸ τιμωρεῖσθαι, τὸ εὑ- 


NEVIST. A Ap ὍΟΚ. ΒΌΜΙ!,.. ΧΧΥ͂ΓΠΙ. 


θύνα; ἀπαιτεῖν, τὸ ἐν τάξει δικαστοῦ χαθέζεσθαι 
ἀλλ᾽ ὅμως ταπείνωσιν αὐτὸ καλεῖ, Τοσοῦτον ἀπεῖχεν 
αἰσχύνεσθαι τῇ ταπεινώσει ἐχοίνῃ, ὅτι ἡ παρουσία 
τοῦ σώματος ἀσθενὴς, χσὶ ὃ λόγος ἐξουθενημένος 
ὅτι καὶ διηνεχῶς ἠδούλετο ἐν τούτῳ εἶναι, και τούναν- 
τίον ἀπηύχετο. Καὶ λέγει αὐτὸ προϊὼν σαφέστερον, 
καὶ ταπείνωσιν τοῦτο μάλιστα ἡγεῖται, τὸ εἰς τοιαύ- 
τὴν ἐμπεσεῖν ἀνάγχην τοῦ χολάζειν, τοῦ τιμωρεῖ- 
σθαι. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐχ εἶπε, Μὴ ἐλθὼν ταπεινω- 
θῶ, ἀλλὰ, Μὴ ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου; 
Ὅτι εἰ μὴ δι᾽ αὐτὸν, οὐχ ἂν ἐπεστράφην, οὐκ ἂν 
ἐφρόντισα. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ αὐθαδι- 
ζόμενος ἀπαιτῶ δίχην, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτοῦ ἐπίταγμα. 
᾿Ανωτέρω μὲν οὖν αὐτὸ τίθησι λέγων, Εὐρεθῶ οἷον 
οὐ θέλετε" ἐνταῦθα δὲ χαθυφίησι, καὶ ἡμερώ- 
τερον χαὶ πραότερον φθέγγεται λέγων, Πενθήσω 
πολλοὺς τῶν ἡμαρτηκότων. Οὐχ ἁπλῶς ἡμαρτη- 
κότων, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάγτων. Καὶ οὐχ εἶπε, 
πάντας, ἀλλὰ, Ποι.λλούς" καὶ οὐδὲ τούτους ποιεῖ φα- 
νεροὺς, διδοὺς χἀντεῦθεν ῥᾳδίαν αὐτοῖς τὴν πρὸς 
τὴν μετάνοιαν ἐπάνοδον καὶ δῆλον ποιῶν, ὅτι δύνα- 
ται μετάνοια τὰ πεπλημμελημένα διορθῶσαι, τοὺς 
μὴ μετανοοῦντας πενθεῖ, τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας, 
τοὺς ἐν τῷ τραύματι μένοντας. Ἐννόησον τοίνυν 
ἀποστολιχὴν ἀρετὴν, ὅταν μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς 
πονηρὸν, ὑπὲρ ἀλλοτρίων θρηνὴ καχῶν, χαὶ ὑπὲρ 
τῶν ἑτέροις πεπλημμελημένων ταπεινῶται. Τοῦτο 
γὰρ μάλιστα τοῦ διδασχάλον, τὸ οὕτω συναλγεῖν ταῖς 


᾿τῶν μαθητῶν συμφοραῖς, τὸ χόπτεσθαι καὶ πενθεῖν 


ἐπὶ τοῖς τραύματ: τῶν ἀρχομένων. Εἶτα λέγει χαὶ 
τὸ εἶδος τῆς ἁμαρτίας" ᾿Επὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκα- 
θαρσίᾳ ἦ ἔπραξαν. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα ποῤνείαν 
αἰνίττεται" [056] εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσεις, χαὶ 
ἅπαν εἶδος ἁμαρτίας τούτῳ δύναται χαλεῖσθαι τῷ 
ὀνόματι. Εἰ γὰρ καὶ χατ᾽ ἐξοχὴν ὁ πόρνοᾳ καὶ ὁ μοι- 
χὺς λέγεται ἀχάθαρτος, ἀλλ' ὅμως χαὶ τὰ ἄλλα 
ἀμαρτήματα ἀκαθαρσίαν ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ. Διὰ δὴ 
ποῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἀχαθάρτους χαλεῖ τοὺς Ἴου- 
δαίους, οὐχὶ πορνείαν αὐτοῖς ἐγχαλῶν μόνον, ἀλλὰ 
καὶ πονηρίαν ἑτέραν. Διὸ καί φησι, ποιῆσαι χαὶ τὸ 
ἕξω καθαρόν" χαὶ, δειθὺ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῖ τὸν 
ἄνθρωπον, ἀκ 1ὰ τὰ ἐξερχόμεγα" καὶ ἀλλαχοῦ εἴρη- 
ται, ᾿Αχάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑγηοχάρδιος. 


Καὶ εἰκότως. Οὐδὲν γὰρ ἀρφῆς καθαρώτερον, οὐδὲν 


καχίας ἀκαθσρτότερον' ἡ μὲν γὰρ ἡλίου λαμπροτέρα 
ἐστὶν, ἡ δὲ βορδόρου δυσωδεστέρα. Καὶ ταῦτα μαρ- 
τυρήσαιεν ἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἐν τῷ βορδόρῳ χυλινδούμε- 
νοι, χαὶ οἱ ἐν τῷ σχότῳ διάγοντες, ὅταν μιχρὸν γοῦν 
«ἰς αὐτοὺς διχδλέψαι παρασχενάζῃ. ως μὲν γὰρ ἂν 
καθ᾽ ἑαυτοὺς ὦσι, χαὶ μεθύωσι τῷ πάθει, καθάπερ 
ἐν σκότῳ διατοίδοντες ἀσχημόνως χεῖνται μετὰ πολ- 
λῆς τῆς αἰσχρότητος, αἰσθανόμενοι μὲν χαὶ τότε 
ἔνθα εἰσὶν, οὐκ ἀχριδῶς δέ ἐπειδὰν δὲ ἴδωσέ τινα 
αὐτοὺς ἐλέγχοντα τῶν ἐν ἀρετῇ βιούντων, q χαὶ φα- 
νέντα μόνον, τότε σαφέστερον αὑτῶν διαγινώσχουσι 
τὴν ἀθλιότητα, καὶ ὥσπερ ἀκτῖνος ἀφεθείσης, οὕτω 
πϑεριστέλλουσι τὴν οἰχείαν ἀσχημοσύνην, καὶ τοὺς 
συνειδότας ἐρυθριῶσι, χἂν ὁ μὲν δοῦλος, ὁ δὲ ἐλεύ- 
ϑερος ἧ, καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς, ὁ δὲ ἀρχόμενος. Οὕτω 


δ95 
ἰδὼν τὸν Ἠλίαν ὁ ᾿Αχαὰδ ἡσχύνετο, καὶ μηδέπω 
μηδὲν εἰρηκότος ἐχείνου, ἀπὸ τῆς ὄψεως αὐτοῦ μό- 
νης ἁλούς" χαὶ σιγῶντος τοῦ κατηγόρου, τὴν κατα 
διχάζουσαν αὐτὸν ἔφερε ψῆφον, τὰ τῶν ἑαλωκότων 
. φθεγγόμενος, καὶ λέγων, Εὔρηκάς με ὁ ἐχθρός μου. 
Οὕτως αὐτὸς ὁ Ἡλίας τῷ τυράννῳ. τότε ἐχείνῳ μετὰ 
πολλῆς διελέγετο τῆς παῤῥησίας. Οὕτως ὁ Ἡρώδης, 
οὐ φέρων τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην (χαὶ γὰρ 
ἔδειξε σαφέστερον, λάμψασα μέγα καὶ διαυγὲς ἢ τῆς 
προφητιχῆς γλώττης φωνῇ), ἐνέδαλεν εἰς τὸ δεσμω- 
τήριον τὸν ᾿ωάννην᾽ καθάπερ γυμνὸς ὧν, χαὶ τὸν 
λύχνον σδέσας ἐπιχειρῶν, ἵνα πάλιν ἐν τῷ σχότῳ ἧ. 
Μᾶλλον δὲ αὐτὸς μὲν οὐχ ἐτόλμησε σδέσαι, ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ὑπὸ τὸν μόδιον εἰς τὸ οἴχημα. τέθεικεν" ἧ δὲ 
ἀθλία καὶ ταλαίπωρος ἐχείνη τοῦτο γενέσθαι κατο 
ηνάγχασιν. ᾿Αλλ' οὐδὲ οὕτω καλύψαι ἴσχυσαν τῶν: 
ἔλεγχον, ἀλλὰ. μειζόνως ἀνῆψαν. Οἵττε γὰρ ἐρωτῶν- 
«ες, διὰ τί Ἰωάννης εἰς τὸ δεσμωτήριον οἰκεῖ, τὴν’ 
αἰτίαν ἐμάνθανον, οἵ τε μετὰ ταῦτα γῆν καὶ θάλατ- 
παν οἰχοῦντες ἅπαντες, οἵ τε τότε γενόμενοι, οἵ τε 
νῦν, οἵ τε αὖθις ἐσόμενοι, σαφῶς ἔγνωσάν τε καὶ 
εἴσονται τὰ πονηρὰ ταῦτα δράματα, τά τε τῆς ἀσελ- 
τείας, τὰ τε τῆς μιαιφονίας αὐτῶν, καὶ χρόνος οὐ- 
δεὶς τὴν μνήμην τούτων ἐξαλεῖψαι δυνήσεται. 


ΥὙ΄. Τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετὴ, οὕτως ἀθάνατον ἔχετ τὴν 
μνήμην, οὕτω καὶ ἀπὸ ῥημάτων μόνων χαταπλήττει 
«οὺς ἀντιχειμένους αὐτῇ. Τίνος; γὰρ ἕνεχεν ἐνέδαλεν, 
αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ; διὰ τί μὴ χατεφρόνησε ;. 
μὴ γὰρ εἰς δικαστήριον αὐτὸν ἔμελλεν [657] ἕλχειν ; 
μὴ γὰρ δίκην ἀπήτησε τῆς μοιχείας ; οὐχὶ ἔλεγχος ἣν 
τέως τὰ λεγόμενα μόγον ; Τί τοίνυν δέδοιχε χαὶ τρέ- 
μει; οὐχὶ ῥήματα ἦν χαὶ λόγος ψιλός ; ᾿Αλλὰ μᾶλλον 
πραγμάτων ἔδαχνεν. Οὐκ ἤγαγεν εἰς διχαστήριον, 
ἀλλ᾽ εἰς ἕτερον τοῦ συνειδότος εἶλχεν αὐτὸν χριτήριον, 
καὶ πάντας ἐκάθισεν αὐτῷ δικαστὰς τοὺς μετ᾽ ἐξου- 
σίας χατὰ διάνοιαν τότε τὰς ψήφους φέροντας. Διὰ 
τοῦτο ἔτρεμεν ὁ τύραννος, τῆς ἀρετῆς τὴν λαμπηδόνα 


οὐ φέρων. Εἶδες ἡλίχον φιλοσοφία ; δεσμώτην τυράν-. 


νου λαμπρότερον ἐπσίησε, καὶ τοῦτον ἐχεῖνος δέδοιχε. 


καὶ τρέμει. ᾿Αλλ’ αὐτὸς μὰν ἔδησε μόνον" ἡ δὲ μιαρὰ 
ἐχείνη καὶ ἐπὶ τὴν σφαγὴν ὥρμησε. Καίτοι γε ἐπὶ 
ποὔτον τὸ ἔγχλημα μᾶλλον ἐφέρετο. Οὐδὲ γὰρ ἐχείνῃ 
τότε ἀπαντήσας εἶπε, Τί συνοιχεῖς τῷ τυράννῳ ; οὐχ 
'“ἐπειδῇ ἀνεύθννος ἦν" πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν τὸ πᾶν 
'διορθῶσαι ἐδούλετο. Διὸ τοῦτον ἐμέμψατο" χαὶ οὐδὲ 
ποῦτον σφοδρῶς. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ὦ μιαρὲ καὶ παμ- 
μίαρε, καὶ παράνομε, χαὶ βέδηλε, χατεπάτησας τοῦ 
Θεοῦ τὸν νόμον, κατεφρόνησας τῶν ἐπιταχθέντων, 
τὴν ἰσχὺν τὴν σὴν νόμον ἐποίησας. Οὐδὲν τούτων, 
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐλέγχοις πολλὴ ἡ ἐπιείχεια τοῦ ἀν- 
δρὸς, πολλὴ ἡ πραότης" Οὐκ δξεστί σοι γὰρ ἔχειν, 
φησὶ, τὴν γυγαῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου. 
Διδάσκοντος μᾶλλον τὸ ῥῆμα ἣ ἐλέγχοντος, παιδεύον- 
τος ἢ χολάζοντος, ῥυθμίζοντος ἢ ἐχπομπεύοντος, δι- 


5. ΤΌΆΝΝΙΕΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


892 
ορϑοῦντος ἣ ἐπεμόαίνοντος. ᾿Αλλ', ὅπερ ἔφην, ἐχθρὸν 
πῷ κλέπτῃ τὸ φῶς, ἐπαχθὴς ὁ δίχαιος τοῖς ἁμαρτά- 
νονσι χαὶ φαινόμενος ἁπλῶς" Βαρὺς γὰρ᾽' ἡμῖν παὶ 
βλεπόμενος. Οὐ γὰρ φέρουσιν αὑτοῦ. τὰς ἀχτῖνας, 
καϑάπερ οἵ. τοὺς ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, τὰς ἡλιαχάς; 
Πολλοῖς δὲ τῶν πονηρῶν οὗ φαινόμενος μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἀκουόμενος, βαρύς. Διά τος τοῦτο καὶ ἡ μιαρὰ 
καὶ παμμίαρος ἐχείνη, ἡ προαγωγὸς τοῦ ϑυγατρίου, 
μᾶλλον δὲ ἡ πκαιδοχτόνος, καίτοι οὐδὲ ἰδοῦσα αὐτὸν, 
οὐδὲ ἀχούσασα αὐφοῦ «ἧς φωνῆς, ἐπὶ τὴν σφαγὴν 
ὥρμησε" καὶ παρασχευάζει ἣν ἀσελγῶς ἔθρεψε, ταύ- 
τὴν χαὶ εἰς φόνον ἐλθεῖν" οὕτως ἐχ περιουσίας αὐτὸν 
ἐδεδοίχει, Ἰξαὶ «εἰ φησι; Δός μοι ἐπὶ πένακι ὧδε 
τὴν «κεραλὴν Ἑωάνγου τοῦ Βακειστοῦ. Ποῖ φέρῃ, 
κατὰ χρημνῶν, ἀθλία χαὶ ταλαίπωρε ; μὴ γὰρ πάρ- 
ἐστιν ὁ χατήἤγορος; μὴ γὰρ ὁρᾶται καὶ ἐνοχλεῖ ; 
Ἕτεροι ἔλεγον, Βαρὺς ἡμῖν ἐστι καὶ βλεπόμενος" 
ταύτῃ δὲ, ὅπερ εἴπον, καὶ ἀχουόμενος" διό φησι, Δός 
μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεραλὴν ᾿Ιωάννου. Καὶ 
μὴν. δεσμωτήριον οἰκεῖ διὰ σὲ, καὶ ἁλύσει περέκει- 
ται, χαὶ ἔξεστί "σοι νεανιεύεσθαι ἐπὶ τῷ ἔρωτι, χαὶ 
λέγειν οὕτως Ἐχράτησα τοῦ βασιλέως, ὅτι οὐδὲ δη- 
μοσίᾳ ἐγχληϑεὶς χαϑυφῆχεν, οὐδὲ ἀπέστη τοῦ ἔρωτος, 
οὐδὲ διέσπασέ μου τὴν μο!χείαν, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἔγχα - 
λέσαντα ἔδησε. Τί μαίνῃ χαὶ λυσσᾷς, ἔχουσα χαὶ 
μετὰ τὸν ἔχεγχον τῆς ἁμαρτίας τὸν νυμφίον ; τί τρά- 
πεζαν ἐριννύων ἐπιζητεῖς, χαὶ δαιμόνων ἀλαστόρων- 
συμπόσιον χατασχευάζεις ; Εἶδες πῶς οὐδαμινὸν, πῶς 
δειλὸν, πῶς ἄνανδρον ἡ καχία, πῶς ὅτε μάλιστα χρα- 
πτήσει, τότε [658] γίνεται ἀσθενεστέρα; Καὶ γὰρ αὕτη 
οὐχ οὕτως ἐθορυδεῖτο πρὶν εἰς δεσμωτήριον ἐμύαλεϊν 
τὸν Ἰωάννην, ὡς ταράττεται δεθέντος αὐτοῦ, καὶ 
ἐπείγει λέγουσα, Δός μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κε- 
ᾳαλὴν Ἰωάννου. Καὶ διὰ τί ὧδε; Δέδοικα μὴ 
συσχιασθῇ, φησὶν, ὁ φόνος, μὴ ἐξέλωσιν αὐτόν τινες 
τοῦ χινδύνου, Καὶ διὰ τί μὴ ὅλον τὸν νεχρὸν ἐπιξη- 
τεῖς, ἀλλὰ τὴν κεφαλήν; Τὴν λυπήσασαν, φησὶ, γλῶτ- 
ταν, ταύτην ἐπιθυμῶ σιγῶσταν ἰδεῖν. ᾿Αλλὰ τοὐναν- 
τίον ἐστὶν, ὅπερ οὖν καὶ γέγονεν, ἀθλία χαὶ ταλαί- 
πωρε, λαμπρότερον βοήσεται, μετὰ ταῦτα ἀποτμτ,- 
θεῖσα. Τότε μὲν γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον ἑδόα, νῦν δὲ 
πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἀφίξεται’ χαὶ ὅπου-- 
περ ἂν εἰσέλθῃς εἰς Ἐχχλησίαν, χἂν ἐν τῇ Μαύρων, 
xav ὲν τῇ Περσῶν, κἂν πρὸς αὐτὰς τὰς Βρετανιχὰς 
νήσους, ἀχούεις βοῶντος Ἰωάννου, Οὐκ ἔξεστι σοι 
ἔχειν τὴν» γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου 
᾿Αλλ’ οὐδὲν εἰδυζα αὔτη φιλοσοφεῖν κατεπείγει καὶ 
ἄγχει καὶ ὠθεῖ τὸν ἀνόητον τύραννον ἐπὶ τὸν φόνον, 
δεδοικυῖα μὴ ποτε μεταδάληται. Σὺ δὲ μάθε πάλιν 
χἀντεῦθεν τῆς ἀρετῆς τὴν ἰσχύν. Οὐδὲ ἐγχεχλεισμέ-- 
νον, οὐδὲ δεδεμένον καὶ σιγῶντα φέρει τὸν δίκαιον. 
Εἶδες κῶς ἀσθενὲς ἡ χαχία, κῶς ἀχάθαρτον; ᾿Αντὶ 
γὰρ ἐδεσμάτων ἀνθρωπίνην χεφαλὴν ἐπὶ πίναχι εἰΦ.- 
ἀγει. Τί μιαρώτερον, τί δὲ ἐναγέστερον, τί δὲ ἂν.» 
αἰιδέστερον τῆς χόρης ἐκείνης ; οἵαν ἀφῆχε φωγὴν ἐν 


— ἸΝ ἘΡΙΒΤ. n AD con. noun. xxvm. ἐϑὲ 


eum ἐϑαλ turpitadine jacent, δδϑοιίοηίος ΠῚ] quidom 
“σαι quoqus quo ἴῃ δίἰδία int, δϑοὰ non perſeeie: δὶ 
eum ab aliquo eorum, qul in viriuto vivunt, 80:6 
eoargui viderint, vel eüam eum conspexerint, tum 
demum miseriam avam apertius agaoseunt, ae veiot 
lemmiĩaso quodam radio ſoditalem suam eonlegunt, 
aique ante eonsciorum ora erubeseunt, etiamsi hie 
aervus εἷς, ille liher, hie subditus, [116 rex. δὲς 
Achab δά Eliæ conspecium pudore suſſusus δεῖ, ia · 
moiai nullum ille vorhum adhue emiserat, δοῖο vide- 
Feei ipeius prospeein convleius: ὃς. ailente aeceusa- 
tore, sententiam, qua facinus ipaius damnalatur, 


ferebai, eorum qui eonviell aunt verba proſerens, 


86 dicens, Inveniati me, hostis meuns (S. Reg. 31. 20). 
Tanta videlicet animi libertato ἃς ſidueia Elias ty- 
rannum illum tune alloquehatur. Sie Herodes, eum 
roprehenaionum pudorem ſerre non poasel ( iquidem 
prophelien vocis ingens ae præelarus splondor orai). 
Joannem in caroerem eonjecit, tamquam qui nudus 
esot, ae lacernam exsatiaguere oonarotur, ut rursaus 
ἐπ tenebris degeret. Quin poilus ἰρεὸ quidom o⸗am 
exatinguere non ἅδε est, δοὰ in domo, velot sub 
modio, ceollocavit: inſalix auiem ae misera illa hoe 
ut fAeret, ab oo exioreit. Αἱ πὸ εἷς quidem eriminis 
reprehenrionem obiegero poiuerunt, verum eam 


maꝶis accenderunt. Nam οἱ qui seiſseilahantiur quam 


ob eautam Joannos ἰδ vinculis ioneretur, eam disco- 
bant οἱ qui postea vel tum terram aut mare incole- 
dant, vel nune sunt, aut poſthac ſuturi sunt, scelo- 
ratiam hane irageodiam, hoc est iam lihidinem, quam 
nefarlam ἂ ĩpais perpeiralam cædem, aperũus intel- 
loxerunt aiquo ĩalelleciuri zunt; 566 ulla umquam 
veiurtas harum rorum memoriam doelere poterit. 

ὅ. Tam præcelara res est virtus, tamquo immor- 
dalis est ipaius memoria: ita τοὶ sermone solo eos, 
qui ĩpei adversarii sunt, meiu conoulii Cur enim 
eum ĩn eareerem eonjeeit : eur non eum eonlempeĩu 
num Joannes eum in judicium tracturus erat? num 
adulierii pœnas ab eo expetiit ꝰ nonne reprehensio 
dumiaxat orant ea quæ dioehantur? Quid ergo meluii 
ac tremit? annon verba erant, ae simplex sermo? 
Ved hujusmodi verba magis, quam res ipan punge- 
hant. Non eum ad judicium, sed ad aliud eonseien- 
uũæ irihunal perirarehat; omnesque eos, qui libera 
eogitatione sufſragium tunc ſerebant, judices. ἱρεὶ 
constĩiuebat. Quocirea iremebat tyrannus, virtutis 
aplendorem haud ſerens. Vides quanta philorophiæ 
ris ait ᾽ eum qui ealenis vineius erat, tyranno aplen- 
didiorem reddidit, efleciique οἱ hie iĩllum ſormidaret 
ae tremeret. Verum ipse quidem ἴῃ vincula dumta- 
xot eum conjccit; δι neſaria illa in cædem impulit. 
Quamquam alioqui in hune potius crimen conſforeba- 
uur. Neque enim, eum ohviam illi ſactus fuisset, 
dixerat, Cur cum iyranno conſsueludinem habes? 
nun quod illa erimine vacaret, (qui enim id fieri 

roiviscet?) verum μος ratione iotum omendare 
voleboat. Cnamobrem illum reprehendĩt, aee admo- 
dum vehementer. Neque enim dixit, Ὁ seoleste, 
imo sacelestissime, o flagitosas ae profane, Dei legem 


protrivisti, imperia illius coniempaittũ, potentiam 
luam pro lege habuistĩ. Nihil horum loquutus est, 
sed etiam ĩu eriminis ĩneeeiations mulia ab eo mode- 
ratlo ἃς lenitas adhibita est: Non cet, inquit, εἰδὲ 
habere ucorem Phkilippi ſratris ταὶ ( Ματο. 6. 18). 
Quæ quidem verha docentis pouus sunt quam eoar· 
guonus, erudientis pouus quam vindieanlis, insli- 
inentis pouus quam tradueentis, eorrigentis polius 
quam ĩnsultantis. Verum, υἱ dixi, inimiea ſuri lux 
eat: vir justus νοὶ 8010. aspeeiu peccaloribus mole- 
slus 6δὶ :.- Cravis es enim nobis, inquit, etiam ad 
videndum (Sap. 2. 14). Neque enim ipsius radios 
ſerre quenot: quemadmodum nee solares radios, 
qui ægris oculis sant. Multis quoquo pravis homini- 
δὺς non aspectu tantum, βοὰ etiam auditu gravis 
est. Ας proinde scelerala illa, aique adoo scoloratis- 
sima fuia lena, vel earnifex polus, quamvis ne 
ipeum quidem vidisset, noe ĩppius vooem audiiasei, 
tamen ad ejus eædem animem adjecit; operamqee 
dedit, ut ea, quam impudiee alebat, in eædem 
quoque prorumperet: uaque δ60 oum metuebat! 
Et quid αἷι ? δὰ κεἰλὶ in disco Κὶς cayut Joannis Βα- 
για (NMatih. 18. 8). Quo præcops ſerris mitera εἰ 
ealamitosa ἢ nom adest accuſsatorꝰ num eernitur δα 
moleslam exhihot? Alii dieebant, Gravis δεῖ nobis 
etiam acl videndum; huie autem, υἱὶ dixi, auditu 
eliam gravis εδὶ : ob idque ait, Da miſi ἐπ diteo hic 
caupui Joannis. Atqui tua eausa carcerem incolit ae 
vinẽalis adstriclus lonetur, uhique lleet amoris ergo 
leie jactare, δίυθ his verbis αἱἱ : Regem auperavi, 
quandoquidem ne publice quidem reprehentus, 
remissior ſuit, nee αὖ amore se abduxit, nec adul- 
lerium meum divulsit: quin poljus eum ipum, ἃ 
quo propierea reprehensus ſuerat, in vincula eonje- 
eit. quid [τὶς ὃς rabie percelleris, dum eliam poet 
peceati reprehensionem sponso ſruaris quid ſuria- 
rum menstam requiris, aique eↄarniſſeum damonum 
convivium eſſicis? Vides quam nihil proraus, quam 
melieulosum aiquo ignavum sit viuum ? quonam 
modo, eum maxime vincit, tum imbecillius ἤδι Υ 
Eienim ea non ita tumultuabatur, aniequam Joan- 
nem ĩn carcerem contrusisset, quam Υἱποίο postea 
eo perturbabatur, atque urgebat, dicens, Da πιξλὲ 
lic in disco caput δοαππῖε. Ei quare hic 1 Timeo, in- 
quit, πὸ cædes ceun umbra obturbelur: ne aliqui eum 
6 periculo eripiant. Εἰ quare non integrum cadaver, 
sed caput dumtaxat posois? Linguam illam, inquit, 
silentem cernera gestio, quæ me molesua aſſecit. 
Αἱ, o Infelix ἂς misera. conirarium omnino eveniet: 
sceia enim eclarius poſstea clamabit. Tune enim 
in Judæa tantum elamabat; nuno autem δά extre- 
mos uaque orhis ſines 58 conſeret: οἱ in quameumque 


Fcclesiam ingressus ſueris, sivo apud Manros, sivo 


aud Persas, εἶνα apud ipsas Britannicas inaulas, 
elamantem Joannem andis, Non licet tibi habere uxo- 
rem Philippi fratris (μι. Verum illa sapientiæ omais 
expors οἱ ignara alolidum tyrannum δὰ eædem urgei. 
οἱ premit aique impellii; metuens scilieet, no sen- 
ienuam mutet. ἃς τὰ hine quoque viriutĩs robur 


* τὸ 
— —— 


Ν 


το8 
iutellige: ne carcere quidem inelusum 86 vineculis 
adstrietum, οἱ silentem justum virum ferre potesi. 
Vides quam imbecilla, quam impura res sit viuum? 
Fienim humanum ecorpus eduliorun loco in disco 
inſert. Quid puella illa scelestius, quid libidinosius, 
quid impudentius? quam in diaboli theatro, ae dæ- 
monum convivio vocem emisit? Vides liuguam, εἰ 
lingzuam: alteram salutaria medicamenta ſerentem, 
alteram autem venenum habentem, ac diabolicarum 
epularum exstruetricem? Sed cur non inius in ĩpso 
convivio, ubi major οἱ voluptas erat, eum obtruu- 
cari jussit? Metuehbat seilicet ne, si 60 aceessisset 
seque contuendum præbuisset, ipso aspeciu ἃς lo- 
quendi libertale omnium animos immutaret. Ideo 
caput quærebat, illustre stupri tropæum erigere 
cupiens; οἱ matri suæ dedit. 

4. Vides saltationis præmia? vides diaholicarum 
iusidiarum spolia? non Joannis eaput dico, sed ip- 
aum maritum. Nam si quis accurate rem oxpenderit, 
adversus regem iropæum erit; οἱ quæ ricerat, vin- 
cebatur, οἱ qui capite iruncatus ſuerat, coronam 
oblinebat ἂς vietor pronuntiahatur, οἱ qui etiam 
posi mortein animos eorum, qui scelere se constrin- 
aerant, vehementius concuteret. Quodque hæc, 
quæ ἃ me diela sunt, non inanis quidam verborum 
ſumus sint, llerodem ipsum interroga. Nam ille, 


Β. ἸΟΑΝΝΙΒ CIIRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


postquam Chrisii miracula δὰ ejus aures perrenerunt. 
dicebat: Hic est Joannes: ipae aurrexit α mortuis, a 
ideo viriutes operantur in eo (Maltk. 14. 2). Usque- 
adeo vigeniem in 86 meium 86 perpeinam irepidatio⸗ 
nem habebat; nec quiquam erat, qui eonscienu- 
terrorem ei eximere posset, verum ἱποοτγυρίας ille 
Judex conunenter eum præſoeabat, tingulisque die- 
hus perpetraiæ eædis pœnas ἃν eo repelebai. Hæe 
eum perspeetia habeamus, ne malo αὖ aliis afſiei, 
sed malum aliis inſerre meiuamus: illud enim vieto- 
ria est, hoe elades. Eaque de caↄusa Paulus eliam 
dicebat: Quare πον potius injuriam accipilisꝰ Sed voe 
injuriam ſacitis, εἰ fraudatis: εἰ quidem ſratres (1 Cor. 
6. 7. 8). Etenim in perſerendis malis coronæ brav ia 
οἱ præconia acquiruntur. Idque in omnibus saneus 
pers picere est. Quia igitur omnes hae ratione corona 
donati, ac victores pronuntiati sunt, πος proĩnde 
eamdem viam ingrediamur; atque illud quidem ore- 
mus, ut in tentationem minime intremus; cæterum 
si accesserit, adversus ipsam [υγιϊββίπια stamus, 
eamque, quam par est, animi promptitudinem exhi- 
beamus: αἱ ſutura hona nanciceamur, per gratiam 
et benigniialem Domini nostri Jesu Christi, cui eum 
Patre οἱ Spiritu zaneto gloria, honor, imporium, 
nune et semper, et in sæcula 32eulorum. Amen. 


— — — — — — — — — — — 


ΒΟΜΠΙΑ XXIX. 


Cap. 13. v. 1. Ecce tertio hoc venio ad vos; In ore 
duorum ac trium teslium stabit omne verbum. 


ἃ. Cum aliunde etĩam mullis ex rebus, tum vel hinc 
maxime Pauli philosophiam, paternumque affectum 
porsplcere licet: nimirum quam in denuntiandis re- 
bus vehemens, in inſerendis autem pœnis tardus sit. 
Neque enim de iis qui peccabant pœnas stalim sum- 
prit, eed semel atque ilerum admonuit; 86 πο sic qui- 
dem in contumaces animadveriit, sed rursus admonet 
ἃς denuntat dicens, Tertio hoc venio αὐ vos, ac prius- 
quam adsim, rursus scribo. Postea, ne ennciato segni- 


tiem ĩllis pariat, vide quo pacto hinc quoque eos corri- 


gat, assidue nempe interminans ac plagas intentans, 
atque hĩsee verbis utens, δὲ venero iterum, non parcam; 
οἱ, Ne, cum venero, lugeam multos. Hæe porro ideireo 
ſacit ὃς loquitur, αἱ hae quoque parie omnium Do- 
minum imitetur. Nam οἱ Deus axsidue quidem com- 
minatur, ἂς sæpe præcipit, sed non sæpe punit οἱ 
crucialum inſert. Iloe ilaque ĩpſe quoque ſacit: 
ideoque etiam anie dicebat, Parcens vobis non ultra 
reni Corinihum. Quiid est, Parcens vobis (3. Cor. 1. 
23) Hoc est, ne vos seeleribus devinctos inveniens, 


ac sine ulla emendatione in his perstantes, poona et 


cruciatu vos aſſieiam. ΕἸ hoc loco, Tertio hoc venio 
αὐ vos: In ore duorum ας irium leſtium δἰαδί! omne 
verbum. Non seripium eum seripto connectit,: id 
quod alio quoque loco ſacit, eum ait, Qui adhæœret 
meretrici, unum corpus est: erunt enim, inquit, ἀπὸ 


in carne una (1. Cor. 6. 16). Εἰ quidem de legiümo 
matrimonio hoc dietum est; verum eo loco commode 
δά πος abusus eſst, υἱ vehementiorem terrorem inen- 
terei. Ita ergo δία quoque ſacit, nempe ieslimoniorum 
loco adventus suos ἃς pœnæ denuntialiones ponens. 
Quod auiem ait, hanc sententiam habet: Semel dixi 
ↄlque ĩlerum, cum ad vos accessi, οἱ nunc ĩtem per lii· 
ieras ἀΐοο. Ae εἰ quidem me audieritis, quod cupiebam 
eonlũgit: sin auiem verba mea contempseritis, dein- 
ceps necesse erit, ul præstem quæ dixi, ὃς pœnam 
inſeram. Ideireo ait: 2. Præœdixi, εἰ xrædico ut præ- 
δέπε bis, nunc etiam absens aæcribo iis qui peccaveruat, 
εἰ reliquis omnibus, quod εἰ iterum venero, non parcam. 
Nam si in ore duorum ac trium testium stat omne 
verhum, bis adſui et dixi, ae nunce quoque per epi- 
slolam dico; jam ĩtaque deinceps necesse est verba 
mea vera inveniri. Non enim est quod existimetis 


litteras meas inſerioris auctoriiaus 6886, quam præ- 


sentlam, ut enim præsens dicebam, sie nunc quoque 
absens scriho. Vides paternam curam ἃς sollicitudi- 
nem? vides magistro congruentem providenuam 7 
Nec tacuit, nec rursus pœnam intulit, verum sapius 
quoque prædieit, aique in inierminatione constanter 
permanet 86 ponam diſſert. Quod si, jn peceatis ob- 
ſstinati maneant, tum demum re ĩpsa poonam so in- 
ſlieturum minalur. Quid auiem præsens prædixiati, 
ἃς nunec absens seribis ? Quod δὶ venero iterum, πϑα 
parcam. Postiquam superius 86 hoe, nisi ποοδδοίϊδι 8 
coacium, ſacere non posse ostendit, ae lucium εἰ 


53:08 
τῷ θεάτρῳ τοῦ διαδόλου, χαὶ τῷ συμποσίῳ τῶν δαι- 
μόνων; Εἶδες γλῶτταν καὶ γλῶεταν, τὴν μὲν φάρ- 


μαχα φέρουσαν σωτήρια, τὴν δὲ δηλητήριον ἔχουσαν, ᾿ 


καὶ τραπεζοποιὸν γινομένην ἐσέιάσεως διαδολιχῆς ; 
᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐχέλευσεν ἔνδον ἐν τῷ συμ- 
ποσίῳ αὐτὸν χατασφαγῆναι, ἔνθα πλείων ἣν αὐτῇ 
ἡδονή; Ἐδεδοίχει μὴ παραγενόμενος χαὶ ὀφθεὶς, 
ἅπαντας μεταθάλῃ διὰ τῆς ὄψεως, διὰ τῆς παῤῥησίας. 
Διά τοι τοῦτο τὴν χεφαλὴν ἐπιζητεῖ, τρόπαιον πορ. 
γείας λαμπρὸν στῆσαι βουλομένη" χαὶ ἔδωχε τῇ μη- 
τρὶ αὐτῆς. . 


ζ΄, Εἶδες τῆς ὀρχἠσεω:τὰἀὲπίχειρα, εἶδες τὰἀλάφυρα 
τῆς διαδολικῆς ἐπιδουλῇς : οὐ τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου 
λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν συνοικοῦντα, ΕἸ γάρ τις ἀχρι- 
Gũx ἐξετάσειε, κατὰ νοῦ βασιλέως ἔσται ε τὸ τρό- 
παιον, χαὶ ἡ νιχήσασα ἡττᾶτο, καὶ ὁ ἀποτμηθεὶς 
ἐστεφανοῦτο χαὶ ἀνεχηρύττετο, καὶ μετὰ τὴν τελευ- 
τὴν σφοδρότερον χατασείων τῶν ἡμαρτηχότων τὴν 
διάνοιαν. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ εἰρημένα, αὐτὸν ἐρώ- 
τῆσον τὸν Ἡρώδην᾽ ὅς, ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ τὰ ση- 

a Conjecit Dunæsus ἔστη. 


ΙΝ FPIST. 11 AD COR. HouMIL. XXIX. 


396 
μεῖα ἤχουσεν, ἔλεγεν’ Οὗτός ἐστι» ᾿Ιωάνγγης" αὐτὸς 
ἐγέρθη ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ 
δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Οὕτως ἀχμάζοντα εἶχε τὸν φέ- 
δον χαὶ διηνεχῇ τὴν ἀγωνίαν" καὶ οὐδεὶς ἀποδαλεῖν 
τὸ δέος τοῦ συνειδότος ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ὁ “διχα- 
στὴς ἐχεῖνος ὁ ἀδέχαστος ἄγχων αὐτὸν, καὶ χαθ᾽ ἡμέ- 
ρᾶν δίχην ἀπαιτῶν τῆς σφαγῆς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, 
μὴ φοδώμεθα τὸ καχῶς παθεῖν, ἀλλὰ τὸ δρᾶσαι χα- 
κῶς" τοῦτο [059] μὲν γὰρ νίχη, ἐχεῖνο δὲ ἧττα. Διὸ ᾿ 
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε, Διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; 
AAI ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτω 
ἀδειϊφούς. Ἔν γὰρ τῷ πάσχειν καχῶς οἱ στέφανοι 
χαὶ τὰ βραδεῖα χαὶ ἢ ἀναχήρνξ'ς. Καὶ τοῦτο ἐπι 
πάντων ἔστι τῶν ἁγίων ἰδεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντες 
ἐστεφανώθησαν οὕτως, ἀνεχηρύχθησαν οὕτω, καὶ 
ἡμεῖς ταύτην ὁδεύωμεν τὴν ὁδόν" καὶ εὐχώμεθα μὲν 
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν" εἰ δὲ παραγένοιτο, μετὰ 
πολλῆς ἱστάμενοι τῆς ἀνδρείας, τὴν προσήχουσαν 
ἐπιδειξώμεθα προθυμίαν’ ἵνα τῶν μελλόντων ἐπιτύ- 
χωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿ἸΑμήν. 


᾿ 


ὍΜΙΛΙΑ κθ΄. 


Ξρίτοι τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, ἐπὶ στόμα- 
ὅς δύο μαρτύρων καὶ τριῶν 'σταθήσεται πᾶν 
μα. 


α΄. Πολλαχόθεν μὲν καὶ ἄλλοθεν, μάλιστα δὲ χαὶ ἐχ 
πούτου, τοῦ Παύλου τὴν φιλοσοφίαν ἔστιν ἰδεῖν, χαὶ 
τὴν πολλὴν φιλοστοργίαν" πῶς πολὺς μὲν ἐν ταῖς 
παραγγελίαις καὶ σφοδρὸς, ὀχνηρὸς δὲ χαὶ μελλητὴς 
ἂν ταῖς τιμωρίαις. Οὐ γὰρ εὐθέως ἁμαρτάνοντας ἐχό- 
λασεν, ἀλλὰ παρήγγειλεν ἅπαξ χαὶ δεύτερον χαὶ 
οὐδὲ οὕτω παραχούσαντας πιμωρεῖται, ἀλλὰ πάλιν 
παραγγέλλει λέγων, Τρίτον ἔρχομαι τοῦτο πρὸς 
ὑμᾶς, καὶ πρὶν ἢ παραγένωμαι, γράφω πάλιν. Εἴτα 
ἵνα μὴ ἡ μέλλησις ῥᾳθυμίαν ἐργάσηται, ὅρα πῶς καὶ 
πὸ ἐντεῦθεν διορθοῦται, ψυνεχῶς ἀπειλῶν, χαὶ ἐπ- 
ἀνατεινόμενος τὴν πληγὴν, καὶ λέγων, ᾿Κὰν ἔλθω 
δὶς τὸ πάλιν, οὐ φείσοζαι" καὶ, Μή κως ἐλθὼν 
πενθήσω πολλούς. Ταῦτα δὲ ποιεῖ χαὶ λέγει, χαὶ 
κπαύτῃ τὸν Δεσπότην τῶν ἁπάντων μιμούμενος" ἐπεὶ 
καὶ ὁ Θεὸς συνεχῶς μὲν ἀπειλεῖ χαὶ πολλάχις παρ- 
ἀγγέλλει, οὐ πολλάκις δὲ κολάζει κχαὶ- τιμωρεῖται. 
Τοῦτο δὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖ’ χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ ἔμπρο-- 
θεν ἔλεγεν, ὅτι Φειδόμενος ὑμῶν, οὐκέτι ἤλθον 
«ἷς Κόρινθον. Τί ἐστι, Φειδόμενος ὑμῶν; να μὴ 
εὑρὼν ἡμαρτηχότας καὶ ἀδιορθώτους μείναντας, ἐπ- 
ἄγω κόλασιν καὶ τιμωρίαν. Καὶ ἐνταῦθα, Τρίτον 
τοῦτο ἔρχομαι χρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ στόματος δύο μαρ- 
τύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. "Αγρα- 
φον ἐγγράφῳ συνάπτει" ὃ καὶ ἀλλαχοῦ πεποίηχεν εἰ- 
πὼν, ὅτι Ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, ὃν σῶμά 
ἐστιν ὄσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς ισάρκα 


μίαν. Καῖτοι γε ἐπὶ νομίμου τοῦτο εἴρηται γάμου. 
ἀλλὰ ἀπεχρήσατο αὐτῷ εἰς τοῦτο συμφερόντως, ὥστε 
φοδῆσαι μειζόνως. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, ἀντὶ 
μαρτυριῶν τὰς παρουσίας αὐτοῦ τιθεὶς χαὶ τὰς παρ- 
αγγελίας. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ “Λπαξ εἴπον χαὶ 
δεύτερον, ὅτε παρεγενόμην' λέγω χαὶ νῦν διὰ γραμ- 
μάτων. Καὶ μὴν ἐὰν ἀχούσητέ μου, ὅπερ ἐπεθύμουν 
γέγονεν" ἐὰν δὲ παραχούσητε, ἀνάγχη λοιπὸν στῆσαι 
[040] τὰ εἰρημένα, καὶ ἐπαγαγεῖν τὴν τιμωρίαν. Διό 
φησι, Προείρηκα, καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύ- 
τερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηχόσε 
καὶ τοῖς 1οιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, 
οὐ φείσομαι. Εἰ γὰρ ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων 
καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, παρεγενόμην 4 δεύ- 
τερον καὶ εἶπον, λέγω δὲ καὶ νῦν διὰ τῆς Ἐπιστο- 
λῆς" ἀνάγκη με λοιπὸν ἀληθεῦσαι. Μὴ γὰρ δὴ νομί- 
σητε ἔλαττον ἔχειν ἐὰ γράμματα τῆς παρουσίας" 
ὥσπερ γὰρ παρὼν ἔλεγον, οὕτω καὶ ἀπὼν νῦν γρά- 
φω. Εἶδες κηδεμονίαν πατριχήν ; εἶδες διδασχαλίαν 
καὶ πρέπουσαν Ῥ πρόνοιαν ; Οὔτε ἐσίγησεν, οὔτε ἐχό- 
λασεν, ἀλλὰ καὶ προλέγει πολλάχις, χαὶ μένει διῆνε- 
κῶς ἀπειλῶν, καὶ ἀναδάλλεται τὴν τιμωρίαν" καὶ εἰ 
μένοιεν ἀδιόρθωτοι, τότε ἀπειλεῖ τὴν πεῖραν ἐπαγα- 
γεῖν. Τί δὲ προείρηχας παρὼν, καὶ ἀπὼν νῦν γρά- 
φεις; Ὅτι, ἐὰν ἔλθω, εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. 
Δείξας πρότερον ὅτι οὐ δύναναι, ἂν μὴ ἀναγχασθῇ, 
τοῦτο ποιῇσαι, χαὶ πένθος τὸ πρᾶγμα, καλέσας χαὶ 


⁊ Legi valt Dunæos παρεγενόμην δέ, prohabititer 
— γα]! διδασκάλῳ πρ. προ ἢ 


— 
ταπείνωσιν" Μή πως γὰρ, φησὶν, ἐλθόντα με ὁ Θεός 
μὸν τακεινώσῃ πρὸς ὑμᾶς, καὶ πεγθήσω τχολιλοὺς 
τῶν προημαρτηκόεων, καὶ μὴ μεταγοησάντων" 
καὶ ἀπολογησάμενος αὑτοῖς, ὅτι καὶ ἅπαξ καὶ δεύτε- 
pe καὶ τρίτον προεῖπε, καὶ ὅτι πάντα ποιεῖ χαὶ μη- 
χάνᾶται͵ ὥστε ἀναχρούσασθαι τὴν τιμωρίαν, χαὶ τῷ 
φόδῳ τῶν ῥημάτων βελτίους κοιῆσαι, τότε τὸ φορτι- 
πὸν τοῦτο καὶ φοδερὸν ἔθηχε λέγων, Ὅτε, ἐὰν ἔλθω 
εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. Οὐχ εἶκε, Τιμωρήσομαι 
καὶ χολάσω χαὶ ἀπαιτήσω δίκην, ἀλλὰ πάλιν πατρι- 
κοῖς ῥήμασι καὶ αὐτὴν τὴν τιμωρίαν τίθησι, δεικνὺς 
αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα καὶ τὴν συναλγοῦσαν αὐτοῖς διά- 
γοιᾶν, διότι ἀεὶ φειδόμενος ἀνεδάλλετο. Εἶτα, ἵνα μὴ 
᾿καὶ νῦν “νομίσωσιν, ὅτε πάλιν ἀναδολὴ χαὶ ἁπλῶς 
ἀπειλὴ ῥημάτων, διὰ τοῦτο χαὶ ἔμπροσθεν εἴρηχεν" 
Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρεύρων σταθήσε- 
ται πᾶν ῥῆμα᾽ καὶ, Ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, 
οὐ φείσομαι. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν Οὐχέτι ἀνα- 
δαλοῦμαι, εἰ ἀδιορθώτους εὕροίμε, ὃ μὴ γένοιτο, 
ἀλλὰ ἐπάξω πάντως, καὶ στήσω ὅπεῤ εἴρηχα. Εἶτα 
μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ καὶ σφοδρᾶς τῆς ἀγαναχτή- 
σεως πρὸς τοὺς χωμῳδοῦντας αὐτὸν ὡς ἀσθενῆ, καὶ 
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ χλευάζοντας, χαὶ λέγοντας. Ἢ 
«παρουσία ἀσθενὴς, καὶ ὁ .16γος ἐξουθενημένος, 
ὡς πρὸς τούτους γοῦν ἀποτεινόμενος, φησίν᾽ Ἐπεὶ 
δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; 
Ἰοῦνο γὰρ ὁμοῦ μὲν πλήττων, ὁμοῦ δὲ χἀχείνων 


χαθακπτόμενος εἴρηκεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι". 


Ἐπειδὴ βούλεσθε δοχιμάζειν εἰ ἐν ἐμοὶ ὅ Χριστὸς 
οἰχεῖ, χαὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖτε, χαὶ διὰ τοῦτό με 
κωμῳδεῖτε, ὡς εὐτελῆ χαὶ εὐκαταφρόνητον, ἅτε 
ἔρημον ὄντα τῆς δυνάμεως ἐκείνης" εἴσεσθς ὅτι οὐκ 
ἐσμὲν ἔρημοι, εἰ παράσχοιτε πρόφασιν, ὃ μὴ γέ- 
νοιτο. Τί οὖν; εἰπέ μοι’ διὰ τοῦτο χολάζεις, ἐπειδὴ 
δοχιμὴν ζητοῦσιν ; Οὐχὶ, φησίν εἰ γὰρ τοῦτο ἐζή- 
⁊ouv, ἐχ πρώτης ἂν ἐχόλασα ἁμαρτόντας, καὶ οὐχ 
ἀνεξαλόμην. Ὅτι δὲ οὐ τοῦτο ζητεῖ, προϊὼν τοῦτο 
[641] σαφέστερον ἔδειξεν εἰπὼν, Εὔχομαι δὲ μηδὲν 
αοιῆσαι ὑμᾶς καχὸν, οὐχ ἵνα μὴ ἡμεῖς δόκιμοι 
φανῶμεν, ἀλλὰ ὑμεῖς δόχιμοι ἧτε, ἡμεῖς δὲ ὡς 
ἀδόκιμοι ὦμεν. 

β΄. Οὐτοίνυν αἰτιολογικῶς αὐτὸ τίθησιν, ἀλλὰ μᾶλλον 
ἀγαναχτῶν, μᾶλλον χαθαπτόμενος τῶν καταφρονούν- 
τῶν αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν οὐ βούλομαι, φησὶ, δοῦναι πεῖ- 
ραν ὑμὲν τοιαύτην᾽ εἰ δὲ αὐτοὶ παρέχετε τὴν αἰτίαν, 
καὶ βουληθείητέ με ἐκχαλέσασθαι, εἴσεσθε διὰ τῶν 
ἔργων αὑτῶν. Καὶ ὅρα πῶς φορτιχὸν ποιεῖ τὸν λό- 
γον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐπειδὴ δοκιμὴν ζητεῖτε ἐμοῦ, 
ἀλλὰ, Τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Τριατοῦ" δεικνὺς ὅτι 
εἰς ἐκεῖνον ἡμάρτανον. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶαε, Τοῦ ἐν- 
οιχοῦντος, ἀλλὰ, Τοῦ «“ἰαλοῦντος, δειχνὺς πνευμα- 
τιχὰ ὄντα τὰ ῥήματα. Εἰ δὲ οὐχ ἐνδείχνυται «αὐτοῦ 
τὴν ἰαχὺν, οὐδὲ κολάζει" λοιπὸν γὰρ ἀφ᾽ ἑαντοῦ τὸν 
Mrov ἐκεῖ μετήγαγε, φοδερωτέραν ποιῶν τὴν ἀπει- 
λήν᾽ οὐ δι᾽ ἀσϑένειαν' δύναται. γάρ᾽ ἀλλὰ διὰ μαχκρο 
θυμίαν. Μὴ τοίνυν τὴν ἀνοχὴν αὐτοῦ ἀσθένειάν τις 
λσγιζέαθω. Τί γὰρ θαυμάζεις, εἰ οὐκ ἐπεξέρχεται 
vũv ἁμαρτάνουσιν, οὐδὲ ἀπαιτεῖ δίχῃν ἀνεχόμενος 
καὶ μακροθυμῶν, ὅπου γε καὶ σταυρωθῆναι αὐτὸς 


5. 0ANNIS ΟΠΒΎΘΟΘΤΟΙΝΙ ἈΆΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


888 
ὑπέμεινε, καὶ τοιαῦτα πάσχων οὖχ ἐκόλαζε; Διὸ και 
ἐπήγαγε, Ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀ.λλὰ δύνα-- 
ται ἐν ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, 
ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Πολλὴν ἀσάφειαν ἔχει 
τὰ ῥήματα, καὶ τοῖς ἀσθενεστέροις θόρνδον ἐντίθησι. 
Διόπερ ἀναγκαῖον αὐτὰ ἀναπλῶσαι σαφέστερον, καὶ 
τῆς λέξεως ταύτης εἰπεῖν τὰ σημαινόμενα, περὶ ἣν ἢ 
ἀσάφεια, ἵνα μηδεὶς σχανξαλίζηται μηδξ τῶν ἀφελε- 
στέρων. 

ΤΙ ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον, καὶ τί δηλοῖ τὸ τῆς 
ἀσθενείας ὄνομα, καὶ χατὰ ποῖον δσημαινόμενον εἴρη- 
ται, ἀναγχαῖον μαθεῖν. Μία μὲν γὰρ ἡ λέξις, πολλὰ 
δὲ τὰ ἐξ αὐτῆς δηλούμενα. Καὶ γὰρ ἀσθένεια λέγεται 
ἢ τοῦ σώματος ἀῤῥωστίᾳ" διὸ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
εἴρηται, ΄1δὲ ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ, κερὶ τοῦ Λαζάρου" 
χαὶ αὐτὸς ἔλεγεν, Ἡ ἀσθένεια αὕτη οὐκ ἔσει πρὸς 
θάνατον" χαὶ περὶ τοῦ Ἐκαορᾶ ὁ Παῦλος" Καὶ γὰρ 
ἠσθένησε παραπλήσιον θαγάεῳφ, ἀἃ.1.1᾽ ὁ ζεὸς αὖ- 
τὸν ἠλέησε" καὶ περὶ τοῦ Τιμοθέου, Οἴνγῳ ἀλίγερ 
χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς τυκνὰς σου 
ἀσθενείας. Ταῦτα γάρ ἄπαντα σωματιχὴν ἀῤῥω- 
στίαν δηλοῖ. Λέγεται πάλιν ἀσθένεια τὸ μὴ πεπηγέναι 
ἐν τῷ πίστει ἀπλῶς, μηδὲ τέλειον εἶναι καὶ ἀπηρτι- 
σμένον. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τὸν δὰ 
ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσιλαμδάνεσθε, -μὴ εἰς 
διαχρίσεις διαλογισμῶν" καὶ πάλιν, Ὅς μὲν απι- 
στεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα 
ἐσθίει" τὸν ἐν τῇ πίστει ἀσθενοῦντα δηλῶν. Ἰδοὺ δύο 
σημαινόμενα ἐκ τῆς ἀσθενείας ἐστέ" καὶ τρίτον ἔτε- 
ρὸν, ὃ καλεῖται ἀσθένεια. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οἱ διωγμοῖς 
αἱ ἐπιδουλαὶ, αἱ ἐπήρειαι, οἱ πειρασμοὶ, αἱ ἐπαγω- 
γαί. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν: Ὑπὲρ τού- 
του τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα: καὶ εἶπ μο;ς 
Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μον ἐν" 
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. [643] Τί ἐστιν, ᾿Εν ἀσθε- 
γείᾳ; Ἐν διωγμοῖς, ἐν κινδύνοις, ἐν πειρασμοῖς, ἐν 
ἐπιδουλαῖς, ἐν θανάτοις. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε, Δεὸ 
εὐδοκῶ ἐν ἀσθενοίᾳ. Ἐΐτα δεικνὺς ποίαν λέγει ἀσθέ- 
νειαν, οὗ πυρετὸν εἶπεν, οὐχ ἀμφιθδολίαν τὴν περὰ 
τὴν πίστιν, ἀλλὰ τέ ; 'Εν δόρεσιν, ἐν διωγμοῖς, ἐν" 
ἀνάγκαις, ἐν στενγοχωρίαις, ἐν πιἪληγαῖς, ἐν’ φυ- 
Δλακαῖς, ἵνα ἐπκισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ 
Χριστοῦ. Ὅτων γὰρ ἀσϑενῶ, τότε δυνατός εἶμε" 
«οντέστιν, Ὅταν διώκωμαι, ὅταν ἐλαύνωμαι, ὅταν ἐπι- 
δουλεύωμαι, φότε δυνάτός εἶμι, τότε μᾶλλον χρατῶ 
χαὶ περιγίνομαι τῶν ἐπιδουλευόντων, τῆς χάριτος 8α- 
ψιλέστερον ἐνιζανούσης ἐν ἐμοί, Κατὰ δὴ τοῦνο τὸ 
τρίτον τὴν ἀσθένειαν τέθεικεν ὁ παῦλος" καὶ ὃ λέγει 
τοῦτό ἔστι" πρὸς ἐχεῖνο πάλιν ἀποτεινόμενος, ὃ καὶ 
ἔμπροαϑεν εἶπον, ὅνι εὐτελὴς αὐτοῖς ἐδόκει εἶναι χαὶ 
εὐχαταφρόνητος. Οὐ γὰρ δὴ δούλετο χομπάζειν, 
οὐδὲ ὅπερ ἦν, εἶναι δοκεῖν αὐτὸν, οὐδὲ τὴν ϑύναμεν 
ἐνδείχνυσθαι, ἣν εἶχεν «ἰς τὸ κολάζειν καὶ τιμωρεῖ- 
σθαι: ὅθεν χαὶ ἐνομίζετο εὐτελὴς εἶναι. 'Κπεὶ οὖν 
ποῦτο νομίζοντες ἐν πολλῇ ῥᾳθυμίᾳ ἦσαν καὶ ἀναι- 
σθησίᾳ, καὶ οὐ μετεδάλλοντο ἐκ τῶν ἀμσρτημάτων, 
καιρὸν ἐπιτήδειον λαδὼν, καὶ περὶ τούτων εὐτόνως 
σφόδρα διαλέγεται, δεικνὺς ὅτι οὐ δι᾽ ἀσθένειαν οὐδὲν 
ἐποίει, ἀλλὰ διὰ μαχροθυμέαν. Εἶτα, ὅπερ ἔφην, ἀφ᾽ 


891 
μυνοϊ ἐλιϊοιοιο ἐἴπι τοῖν appenavit; Ne, οκπε venero. 
iquit, ἀμπολδόσι Deus ρον τος, οἱ ἱπρραὶα πικίξθα 
γεὶ «πίε μοτοανεγεν. δί ao egoruet pitontiea: ae 


terrore meliores οἴδοϊδί : iune grave Nud εἰ horren 
dum alſlert dioens, δὲ venero iteru, ποι parcam. Non 
dixit, Poniam ac vindicabo, pœnasque expetam; 
δοὰ ruraus paterais νοῦ ἐς avppũeian ponit, bine 
viecera δι animumqus ĩpsis condoleatem ostendens, 
quod pro δὺλδ erga eos indulgentia ↄemper pœnam 
iuligere differret. Poearea autem, ne nune quoque "ἃ 
ex ĩsumarent. eum rursum dilatione ae verborum tan- 
iom minis utĩ; ĩdeo prius quoque ἀϊκὶϊ : ἔν ore duo- 
rum vel trium lestium clobit omne verbum; εἰ, δὲ 
vnero, πον parcam. Quod aniem ait, esi ejusmodi: 
Noꝝn jam dintius cunctabor, δὶ vos, quod Deus aver- 
iat, emendationis expertes ĩnvenero, βοὰ ponas hand 
dbie inferam, ὃς φυοὰ dixi præstaho. Nox cum 
ugentli animi permotone ae vehementi indigaauone 
ἦμ eos invehens, qui ipgum ianquam imbecillem tra- 
ducehant, prætentiamque ipsius ouggillabant diee- 
Μμληΐηδε, Præstentia iuſirma, οἱ seruo conemptibilis 
. (ον. 1θ. 10). adverros istos ait: ὅ. An erperi- 
νοοκοι queritis εἶοις qui in (6 loquitur Chricti? His 
enim verbis simul οἱ hos ferit, οἱ illos perstringit. 
Quod auiem dixit, hanc sousum μενεῖ : Quando- 
quidem poricutam ἴδετε vulis, δὴ Christus ἴῃ mo 
hAabitel, rauonetque ἃ πο exposcius, eaque de causa 


6 οἱ νἱεσι ὃς enlemnendum iraducitis, tamquam 


noieniia ĩlla decluium: hae me minime earere veielis, 
si, qnod nolim, oceaſsionem ταὶ præbneritis. Quid 
erꝑu dquæso;: ĩdeo eastigas, quod experimeninm quæ- 
rant Miniuno, inquit: nam si hoe quærerem, mox 
αἴ primum peecassent. in eos animadverlissem, nec 
cuuetatĩone ulla usus ſuissem. Quod autem id minime 
qucæerat, dilucidius postoa indieavit his verbis: Opto 
enuem vos nullo malo aſfcere, non ut nos probati ap- 
pareamus, sed μἱ voe, quod bonum est, ſaciatis, πος 
enilem κί reprobi iius. 

4, Non ergo per οὐκ modum istud ponit, sed 


polius υἱ siomachans, eotque quibus contempini erat 
incessens. Equidem ipse, inquit, hujusmodi experi- 


mentum vobis præhere nolo: quod εἰ ipsi causam 
præhueritis, meque copeitare ĩn auimum induxeriitis, 
ex ipxis rehus intelligetis. Ac vide quomodo oratio- 
nem exasperei. Neque enim dit, Quoniam experi- 
mentum mei quæritis, sed, Fjus σαὶ ἐπ me loquitur 
Ckaristi. Quibus verbis ostendit eos ἴῃ hium peocavisse. 
Nec simpliciter dĩxit, Ejus qui ἴῃ me hahitat. sed, 
Eius qui in πιὸ loquitur; hine videlicet ĩndicans, verha 
sna ἃ Spiritu proſteisci. Quod si vim suam ille non 
ostendit, nec pœnas irrogat; jam enim ἃ 86 oratio- 
nem illue tradueit, quo plus lerroris minæ habeant; 
nium imbecillitate prohibetur; id enim potest; sed 
auimi lenitate. Quocirca ne ĩpsius iolerantiam ĩmbe- 
cillitiauũ quispiain adser θαι, Cur miraris enim, 5] pro 
sua iolerantia paltientiaque in peccatores non aum- 


PATROL. Gu. LXI. 


ἘΝ ΕΡΙΞΤ. ἢ ab ὍΟΆ. ΠΌΧΕ, ΧΧΙΣ. 


adrerut nee βάσιδς δῦ ἰδ expotli, cum ĩpee φασᾷθβ 
ἕω crudem δεῖ aualinuerit, atque hujusmodi ceruciaun 
perpeueas, pœonam minimo irrogarii? Vnde euam 
aubjnnxit. (μὲ ἐκ vobis κοι ἐπ ſirmatur, ed potens εὐ iu 
τοῦϊς. ἃ. Nam etei crucifixus δεῖ ΕΣ ἐκ ſirccitate, ed virit 
ex virtute Doi. Plurimum hæc vorha obscuritatis habent. 
δίψυο ĩmbecillioribus periurhaunnem injicinut. Qua- 
propier aperuus ea explicare neceses οϑί, δίψος lu- 
jus dietionis, in qua ohecuritas sita δεῖ, εἰφξωϊδολεῖο- 
nem aſſerre: οἱ πὸ quis eam ex οἰπορ εῤουέίνωο 
oflendaiur. 

Iu ſirmitatis modi arii. Quidnam izitar εἰϊ ἰὰ quod 
dixit, quid per ĩnſrmitaus voeahnlum designei, εἰ 
qua signiſicatione hoe loco usurpalumn οἱἱ, operæ 
pretum esi diteere. Cienim una quidem «δἰ dicuo. 
verum per eam multa ĩndieantor: siquidem inſirmitas 
diciur coorporis morbes; eaque ratione in Evangelio 
dieium est de Laxaro, Ecce quem mas ἐπ firiatur 
(οι. 11. 3. 4); οἱ ipse dicebat, Hæc ἐπ firmitas non 
εἰ οὐ mortem ( Philipp. 8. D); ἂς Paulus de Epe- 
vnrodito verba ſaciens, Nam εἴ ἐπβγικαῖκε δεῖ acque 
δά mortem, ard Deus misertus est jus (1. Tim. 5.33): 
οἰ de Timoiheo, Vĩno modico utere propter δἰοιπφοίνενε 
tuum, εἰ frequentes tuas in ſirmitates. IIæe enim omnia 
corporenin morhum εἰρυίβολί. Rursus infirmitas 
dieitar, eum quia in ſide non satis ſrus est, πες 
perſeetus ae numeris ommibos ahsoluius. Llque his 
verhĩis Paulus indicabat: Infirmum aulem in βάς 
aczumite, non in disceptationibas togitationnm; ac rim- 
sum, Alius quidem credit ee comedere onia: qui qutem 
in ſirmus ett, εοίπε πιαπάποαί ( Rom. 14. 1. 2); inbir- 
muom in fide sĩgniſſeans. Hahes jam ἄσος infirmitalis 
signiucatus. δὶ οἱ ierua alia ĩnfirmĩtatĩs εἰσι δοδιὶο. 
Quarnam hæo? Persequutiones, insidiæ, molestiæ, 
tentatĩones, calamitates. QCnod euam Paulus his ver- 
his deelarabat, Pro hoc ler Dominum τορανὶ : εἰ dirit 
πε δ, Sufficit tibi gratia moa; virtus exim mea in in · 
firmitate per ſicitur (2. Cor. 13. 8. 9). Quid est, In 
in ſirnilate ꝰ In persequnlonibns, in poriculis, in len- 
talionibus, in insidiis. ἐπ mortĩbus: id quod indi- 
cabat, eum diceret, Quumobrem πε ὶ placeo ἐπ inſir- 
milate (Ihid. v. 10). Ae postea exponens de qua inſir- 
mitate loqueretur, non ſebrem dĩxii aut dubiiationem 
quamdam in ſide, sed qnid? In contumeliis, in perte- 
quulionibus, in necestilatibus, in augustiis, ἐπ plagis, 
in carceribus: μὶ inhabilel in me virtus Christli. Cum 
enim in fnmor, tunc potens ἐκηι. Hoc est, Cum vexor, 
enm exagitor, eum insidiis appetor, tune robore pol- 
leo, iune vietoriam magiĩs obtineo, aique eos qui mihĩ 
insidias parant supero, copiosiore gratia in me insi- 
dente. Secundum 06 teruum signiſicationis genus. 
inſirmitaus vocahulum hoe loeo Paulus usurpavit; 
qnodqne ait, est ejusmodi: adversus id. quod jam 
ante dixi, rursum eontendit, nempe quod vilis ipsis 
οἱ coniemnendus 6556 videbatur. Non enim 5686 ja- 
etare volebat, qualis revera erat, nee vim eam, 
quam δὲ puniendum οἱ poœnas samendas habebat, 
ostentare: unde etam vilis et ahjecius habehatur. 
Quoniam ĩtaque ob eam opinionem ἴῃ magna socor- 


88 


δ99 
dia ac giupore versahantur, nec a peecatis reeilie- 
hant; commnodam ocdasionem naetus, de ἐδ rebus 
ariter disserit, illud demonstrans, imbecillitatem 
non in causa esso cur πὲ} ſaciat, aed animi lenita- 
lem. Ac postea, ut jam dixi, Sermonem ἃ se δὰ Chri- 
δία irↄaducens, molum augel 80 minas ampliſicat. 
Quaod autem ait, iale est: Num, si quid eliam ſaciam, 
ἃς de ĩis qui poccaveruni ponas sSumam, 660 sum 
qui punio οἱ ponas sumd? imo vero Christus ipse 
esi, qui in πιὸ habitat. Quod si hoe non ereditis, aↄed 
experimenium capere vultis, per ejus qui in πιὸ ha⸗ 
bitat opera id mox perspecium Kabebitis: non enim 
in vobis inſirmus est, sed potens. Cur autem adjecit, 
In robis, eum ipse ubique viribus polleatꝰ nam sive 
inſideles, sive dæmones, sive quidquid tandem illud 
esse queat, suppl'icio aſſicere voluerit, id poteet (α). 
Quid ergo sibi νυ ĩllud addiiamentum? Hoc dicens. 
pudoro sufſfundit illos ab iis quæ jam experti sunt; 
vel μος signiſicat: Interim in vobis virtutem suam 
ostendit, qui emendari debeus. Quod etiam alihi di- 
cchat: Quid enim milii de iis, qui ſoris tunt, judicane 
. ον. 5. 12) 

3. Nam ah externis illis, inquit, tune pœnas repe- 
tet ἴῃ die judieii; ἃ vobis autem etiam nune, υἱ ab 
illo vos suppcio eximat. Allamen hane curam οἱ 
solliciludinem. 88 amore partam, vide quanto eum 
limore 81 quanta cum indignatione adhibeat, dicens: 
Qui in vobis non inſirmatur, sed potens esl in vobis. 
Num εἰοὶ crucifixus esl δὰ inſirmitute, sed vivit ex vir- 
lule θεῖ. Quid signiſicat illud, δὲ crucifixus ert ex ĩn- 
ſirmitateꝰ Etiamsi, inquit, voluerit rem sustinere, 
qua: iuſirmitatũs suspicionem præ se ſerat; certe ni- 
hil hoe vim potestatemque ejus minuit: potestas 
quippe illa ĩnexpugnabilis manei, οἱ quod inſirmila- 
tis videtur esse, nihil illam lædit; imo potius hoc 
ma xime ejus robur et vim ostendit, quod talem rem 
perpessus sit, nec iamen ejus virtus ac potentia im- 
minuſa ſuerit. Ne ergo inſirmitatis vocabulum ie con- 
iurhet; elenim alibi quoque dicit: Quod siullum est 
Dei, supientius est ſiominibus, οἱ quod in ſirmum est 
Dei, ſortius est hominibus (1. Cor. 1. 35) ; quamquam 
uihil stulium nihilque inſirmum Deus habet; sed cru- 
cem sic vocavit, ĩneredulorum de ipso opinionem ex- 
ponens. Audi enim illum, se ipſsum interpretantem: 
Verbum enim crucis pereuntibus quidem εἰμ Πα est; 
iis vero qui sulti fiunt, id est nobis, Dei virius est Ib. 
v. 18); et rursum, Nos autem præœdicamus Deum 
cruci ſiæxum, Judœis quidem Scandalum, gentibus autem 
stullitiam: ipsis auſem voculis Judæis atque Græcis, 
Clristum Dei virtuten, εἰ Dei s30pientium (Ib. v. 23. 
21) ac rursus, Animatis autem homu non percipit ea, 
quc sunt Spiritus: stullitia enim est illi (1. Cor. 4. 14). 
Vide quomodo ubique incredulorum suspicionem tol- 
lat et interpretetur, qui erucem stultiliam δὲ inſirmi- 
iatem 6586 putabant. [12 autem hoc quoque loco, non 

(πα) Quæ sequuntur postea in Fditione norelli Parisiensi. 
εχ Cmmentario Episiolæ ad Galatas advecta Sunt, οἱ per 


paginas duas in seriem omnmo interturhant, idque Ἔχ 
ἀρορταριμογνηι vel imperitia vel noquiua. Nos omnia resti. 
nuus. 


5. J0aNNIS CRVSOSTOMI AnCIIEP. CONSTANTRNOP. 


600 
eam quæ vere sit inſitinitatem memorat, sed eam 
quam ĩnereduli esse suspicahai.iur. Non igitur hoe 
dicit quod, inſirmus cum esset, erueiſiaus ſuerit, ab⸗ 
sit. Quod enim poiuerit non eruciũgi per omnia pro- 
dbavit: nunc supinos projiciens, nune radios aolis 
averiens. ſſcum areſaciens, accedenlium ad e οδα- 
los excæcans, ei innumera alia patrans. Quid aibi 
vult ergo quod dicit, δα in ſirmitale) Quod etiamsi 
erueiſix us sit, perieculum passus οἱ ἱπείάϊας (osienli- 
mus enim inſirmiiatem rericulum οἱ insidia. rocari). 
allamen nihil læsus duit. Hwe autem dicehat, δὰ te 
tralens exemplum. Quia enim videbani illos perse 
quutionem patienies, pulsos, despecios, nec propul- 
sSantes vel sese uleiscentes; ut docerei illos, quod 
ipai lalia patereniur non ex imbecilliuato πὸ quod 
oos propulsare non valerent, ermonem δὰ Dominum 
redueit: quandoquidem ipse quoque, inquit, ervei- 
ſigebatur, vineulis consiringebalur, innumera Ρδιὶο- 
batur; nee invadentes 86 propulsahai, sed manebai. 
ea gustineis quæ inlirmiialem præ se ſerre videren- 
tur, ot sie viriutem suam ostendens, quod nemſe 
nec propulsans illos nec 8656 uleiscens, in nulio 
prorsus læderetur. Viiam enim crux non absaeidii. 
nec resurreelionem impedivit: sed resurrexit ille. οἱ 
vivit. Cum autom audieris erucem οἱ vilam, ἀς (οο6- 
nomia, seu de Christi incarnatione sermonem exci- 
ΡΟ; de illa enim omnis hæe oratio institaitur. Quod εἰ 
dieat, Ax viriule Dei, ex viriute ipsius Chrisiũ iuielligii. 
Quod enim ipse eam excitaverii οἱ inperei, audi di- 
centem: Solvite lemplum hoc, οἱ ego ἐκ tribus diebu- 
axcilobo itiud (Joan. 2. 19). 51 auiein id quod suum 
est Pairis esse diem, ne iurberis: Oniniu enim, — 
Patris mei unt, mea δηεπί (ϑοαη. 6), inquit, et rur- 
sum: Ommia mea Μιὰ sunt, εἰ iua mea sauni Ib. 15. εἰ 
17. 10). Sicut ergo nle, qui erueiſxus est, nihil 1-- 
58 est, inquit; sie neque nos dum persequutionem 
patimur οἱ impuguamur: ideoque aubjungii, Vam οἰ 
uos inſirmi tumus τὴ illo, aed vivemus ἐπ illo ex virtute 
δεῖ. Quid sibi vuli illud, In ſrmi zumus in illo) Per- 
sequulionem sustinemus, pellimur, exirema paumur. 
Sed quid sitniſicai. In illoꝰ Per prædicalionem in- 
quit, εἰ per ſidem in illum. Si autem iristia οἱ mo- 
lesta propier ĩllum sustineamus, palam es οἱ ſausta 
quoque: ideoque subjunxit, Sed δαίσαπραν ἐπ illo δα 
virtute Dei. ὃ. Vosmetipsos lentate, εἰ eclis ἴῃ ſide, πος 
ἡρμεος probate. Annon cognoscilis vosnetipos, qu ẽa 
Uhristus in vobis εξ: nisi ſorte reprobi estis. 6. Spero 
aulem quod cognoscitis, quia πος non cum reprohĩ. 
Quia euim ex diclus ostenderat, quod etiamsi non illas 
plecleret, nun ita se gererei eo quod Churisium in so 
non haheret, sed υἱ illius leniialem imitaretur, φαΐ eum 
ceruce aſſiceretur, non 868 uleiscebatur: rursus alio 
modo idem eſlicit. Aique majus argumentum dueens 
ἃ discipulis ĩia rem probat. Quid euim de me magisiro 
loquor, qui in tania eura versor, ac iotum ierrarum 
orbem ſidei meæ commiĩssum habeo lotque ac lania 
miracula edidi 7 Nam si vos, qui in discipulorum nu- 
mero estis, vos 'ρ808 examinare volueritis, Christum 
in vohis quoque habitare conspieleiis: quod si in 


899 
ἑαυτοῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Χριστὸν μεταγαγὼν, ἐπι- 
τείνει τὸν φόδον, αὔξεί τὴν ἀπειλήν. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστι" Μὴ γὰρ, καὶ ἐὰν ποιήσω τι, καὶ χολάσω 
καὶ τιμωρήσωμαι τοὺς ἡμαρτηχότας, ἐγώ εἰμι ὁ κο- 
λάζων χαὶ τιμωρούμενος ; ἔστιν ὁ ἐν ἐμοὶ οἰχῶν, αὐ- 
τὸς ὁ Χριστός. ΕἸ δὲ οὐ πιστεύετε τοῦτο, ἀλλὰ βού- 
λεσθε λαδεῖν δοχιμὴν, διὰ τῶν ἔργων τοῦ ἐνοιχοῦντος 
ἐν ἐμοὶ εἴσεσθε ταχέως" οὐδὲ γὰρ ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς, 
ἀλλὰ καὶ δυνατός ἔστι. Καὶ διὰ τί προσέθηχεν, δὶς 
ὑμᾶς, καίτοι πανταχοῦ δυνατός ἐστι; χἂν γὰρ ἀπί- 
στοὺς βουληθῇ χολάσαι, δύναται, χἂν δαίμονας, χᾶν 
ὁτιοῦν, Τί οὖν βούλεται ἡ προσθήχη ; Σφόδρα ἐντρέ- 
ἥοντος αὑτούς ἔστι τὸ ῥῆμα, ἀφ᾽ ὧν ἤδη πεῖραν εἰ- 
λήφασιν' ἢ τοῦτο δηλοῦντος, ὅτι Τέως ἐν ὑμῖν τὴν δύ- 
ναμιν ἐπιδείχνυται τοῖς ὀφείλουσι διορθωθῆναι. Ὃ 
καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγε" Τί γάρ μὸι καὶ τοὺς ἔξω χρί- 
γϑιν»; 


Υ΄. Τοὺς μὲν γὰρ ἔξω, φησὶ, τότε ἀπαιτήσει δίκην 
κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως ᾿ ὑμᾶς δὲ χαὶ νῦν, 
ὥστε ἐκείνης ἐξελέσθαι τῆς τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
καὶ τὸ κηδεμονιχὸν τοῦτο χαὶ διὰ φιλοστοργίαν γινό- 
μενον, ὅρα πῶς μετὰ φόδου είθησι καὶ πολλοῦ τοῦ 
θυμοῦ, λέγων " Ὃς οὖχ " ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς, ἀλλὰ 
δύναται ἐν ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθε- 
γείας, ἀ.1.1ὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Οεοῦ. ΤΙ ἐστιν, Εἰ 
ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας ; Καὶ γὰρ εἰ εζλετο, φησὶ, 

- πρᾶγμα ὑπομεῖναι δοχοῦν ἀεθενείας ἔχειν. ὑπόλη- 
ψιν, ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο τὴν δύναμιν αὐτοῦ διαχόπτει" 
μένει γὰρ αὕτη ἄμαχος οὖσα, καὶ οὐδὲν τὸ [665] πρᾶ- 
Ὑμα τὸ δοχοῦν ἀσθενείας εἶναι ταύτην παρέδλαψεν, 
ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ δείχνυσι τὴν 
ἰσχὺν, ὅτι καὶ τοιοῦτον πρᾶγμα ὑπέμεινε, καὶ τὰ τῆς 
δυνάμεως αὑτοῦ οὐκ ἠχρωτηριάσθη. Μὴ τοίνυν σε 
θορυδείτω ἡ λέξις τῆς ἀσθενείάς " χαὶ γὰρ καὶ ἀλλα- 
χοῦ φησι Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν 
ἀγθρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσύεγὲς τοῦ Οεοῦ ἰσχυ- 
ρότερον τῶν ἀγθρώπων ἐστί" χαίτοι οὔτε μωρὸν, 
οὔτε ἀσθενὲς οὐδὲν ὁ Θεὸς ἔχει" ἀλλὰ τὸν σταυρὸνοῦτως 
ἐχάλεσε, τὴν τῶν ἀπίστων ὑπόνοιαν περὶ αὐτοῦ ἐξ- 
ἡγούμενος. ΓἌχουσον γοῦν αὐτοῦ ἑαυτὸν ἑρμηνεύοντος- 
Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμέ- 
γοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύνα- 
μὲς Θεοῦ ἔστι" καὶ πάλιν - ᾿Ημεῖς δὲ κηρύσσομεν 
Θεὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, 
“Ελμησι δὲ μωρίαν, αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς Ἰου- 
δαίοις τε καὶ Ἕλλησι Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν καὶ 
Θεοῦ σοφίαν " χαὶ πάλιν, Ψυχικὸς δὲ ἄγθρωπος 
οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος " μωρία γὰρ αὐτῷ 
ἐστιν. “Ὅρα πῶς πανταχοῦ τῶν ἀπίστων τὴν ὑπό- 
νοιᾶν ἑρμηνεύςι, μωρίαν καὶ ἀσθένειαν τὸν σταυρὸν 
νομιζόντων. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα οὐ τὴν οὖσαν 
ἀσθένειαν λέγει, ἀλλὰ τὴν ὁποπτευομένην παρὰ τοῖς 
ἀπίστοις. Οὐ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι ἀσθενὴς ὧν ἐσταυ- 
ρώθη, ἄπαγε. Ὅτι γὰρ ἠδύνατο μὴ σταυρωθῆναι 
διὰ πάντων ἔδειξε, νῦν μὲν ὑπτίους ῥίψας, νῦν δὲ 


4. δὶς legendum ο( ἐξ 1 ᾽ 
«οἷ! ὅδ! ὡς οὔκ, Saxil in margine de eonjeclura μο- 


N EFPIST. ἢ ΑὉ COR. HoMnIL. ΧΧΙΣ. 


600 


τὰς ἀκτῖνας ἀποστρέψας, καὶ συχὴν ξηράνας, καὶ 
πὰς ὄψεις τῶν ἐλθόντων ἐπ᾽ αὐτὸν πηρώσας, καὶ 
μυρία ἕτερᾳ ἐργασάμενος, Τί οὖν ἔστιν ὅ φησιν, 
ESę ἀσθενείας ; Ὅτι εἰ καὶ ἐσταυρώθη κίνδυνον 
ὑπομείνας χαὶ ἐπιδουλὴν (ἐδείξαμεν » γὰρ. τὴν ἀσθέ- 
νειαν χίνδυνον χαλουμένην χαὶ ἑἐπιδουλὴν), ἀλλ᾽ 
ὅμως οὐδὲν παρεδλάδη. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν εἰς τὰ καθ᾽ 
ἑαυτὸν ἕλχων τὸ ὑπόδειγμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων αὖ- 
"ποὺς διωχομένους, ἐλαυνομένους, καταφρογουμέ- 
Vouc, χαὶ οὐκ ἀμυνομένους οὐδὲ ἐπεξιόντας, διδάσχων 
αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ παρὰ ἀτονίαν ταῦτα πάσχου- 
σιν, οὐδὲ παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπεξιέναι, ἀνάγει 
τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Δεσπότην " ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς, φησὶν, 
ἐσταυροῦτο, ἐδεσμεῖτο, μυρία ἔπασχε, καὶ οὐκ ἐπ- 
εξῇει, ἀλλ᾽ ἔμενε, τὰ δοκοῦντα τῆς ἀσθενείας εἶναι 
ὑπομένων πράγματα, καὶ τἀύτῃ τὴν δύναμιν ἕπι- 
δεικνύμενος τὴν αὐτοῦ, ὅτι χαὶ μὴ ἐπεξιὼν μηδὲ 
ἀμυνόμενος, οὐδὲν ὅλως παραδλάπτεται. Τὴν γοῦν 
ζωὴν οὐ διέχοψεν ὁ δταυρὸς, οὐδὲ ἑνεπόδισε τὴν 
ἀνάστασιν, ἀλλὰ χαὶ ἀνέστη. καὶ ζῇ. Ὅταν δὲ ἀχού- 
ὄὅῃς σταυρὸν καὶ ζωὴν, τὸν περὶ τῆς οἰχονομίας 
ἐχδέχου λόγον “ περὶ γὰρ ταύτην ὁ πᾶς οὗτος λόγος. 
Εἰδέ φησιν, Ἔκ δυνάμδως Θεοῦ, [οὐχ ὡς αὐτοῦ 
ἀτονοῦντος ζωογονῆσαι τὴν σάρχα, ἀλλ᾽ ἀδιάφορον 
αὐτῷ τὸ « λέγειν καὶ τυῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ. 
Εἰπὼν γὰρ, Ἐχ δυνάμεως Θεοῦ.) ἐκ δυνάμεως τῆς 
αὐτοῦ εἴρηχεν. Ὅτι γὰρ χαὶ αὐτὸς αὐτὴν ἀνέστησε. 
«αὶ διαχρατεῖ, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος " Αύσατε τὸν 
γαὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ 
αὐτόν. Εἰ δὲ, ὅπερ αὐτοῦ ἐστιν, τοῦτο τοῦ. Πατρὸς 
εἶναι λέγει, μὴ θορυδη)ῇς " Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα- 
τρός μου ἐμά ἔστι, φησί " καὶ πάλιν, Πάντα τὰ 
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ εὰ σὰ ἐμά. “Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος ὁ 
[644] σναυρωθεὶς, οὐδὲν παρεδλάδη, φησὶν, οὕτως 
οὐδὲ ἡμεῖς διωχόμενοι, πολεμούμενοι“ διὸ καὶ ἐπ- 
ἀγει" Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἀσθεγοῦμεν ἐν αὐτῷ, 
ἀλλὰ ζησόμεθα ἐν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Τί 
ἔστιν, Ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ ; Διωχόμεθα, ἐλαυνό- 
μεθα, τὰ ἔσχατα πάτχομεν, ᾿Αλλὰ τί ἐστιν, Ἐν 
αὐτῷ; Διὰ τὸ χέρυγμα, φησὶ, καὶ τὴν πίστιν τὴν 
εἰς αὐτόν. Εὶ δὲ τὰ σχυθρωπὰ χαὶ φορτικὰ ὑπομέ- 
νομεν δι᾿ αὐτὸν, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὰ φαιδρά " διὸ χαὶ 
ἐπήγαγεν, ᾿Α.11ὰ σωζόμεθα ἐν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως 
Θεοῦ. Ἑαυτοὺς πειράζετε, εἰ ἐστὲ "ἐν τῇ πίστει, 
ἑαυτοὺς δοχιμάζετε. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσκχετε ἑαυτοὺρ, 
ὅει Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν, εἰ μή τι ἀδόχιμοί 
ἐστε; Ἐκπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι. ἡμεῖς οὐκ 
ἐσμὲν ἀδόχιμοι. ᾿Ἐπειδὴ γὰρμ διὰ τῶν εἰρημένων 
ἔδειξεν ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἐπεξέρχεται, οὐχ ὡς οὐχ ἔχων 
τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ὡς; τὴν μακροθυμίαν τὴν 
ἐχείνου μιμούμενος τοῦ σταυρουμένου, καὶ μὴ ἀμυνο- 
μένου, πάλιν ἑτέρως τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐργάζεταί, καὶ ἐκ 
πλείονος περιουσίας, ἀπὸ τῶν μαθητῶν καταὐχευάζων 
«τὸν λόγον. Τί γὰρ λέγω περὶ ἐμοῦ τοῦ διδασχάλου, 
φησὶ, χαὶ τοσαύτην ἔχοντος φροντίδα, καὶ τὴν οἰχου- 
μένην ἅπασαν ἐμπεπιστευμένου, καὶ τοσαῦτα σημεῖα 


b Iægebatur ἐδειξάμην. 
— Ferda uncis iucluau aberani, neque ea γριά! ier- 
4. — 


κ᾿ 


601 


πεποιηκότος; Ὑμᾶς γὰρ αὐτοὺς ἐὰν βουληθῆτε 
ἐξετάσαι τοὺς ἐν τάξει μαθητῶν ὄντας, ὄψεσθε ὅτι 
χαὶ ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός " εἰ δὲ ἐν ὑμῖν, πολλῷ μᾶλ- 


λον ἐν τῷ διδασκάλῳ. Εἰ γὰρ τὴν πίστιν ἔχετε, καὶ 


ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός. Καὶ περὶ τῶν πιστευόντων τοῦτο 
αὐτὸ εἴρηται θαύματα ἐργαζομένων" οἱ γὰρ πιστεύον- 
τες τότε, ἐθαυματούργουν - διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἑαυ- 
τοὺς πειράζετε, ἑαυτοὺς δοκιμάζετε, εἰ ἐστὲ ἐν 
τῇ πίστει. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσχετε ϑαυτοὺς, ὄει 
Χριστὸς ἐν ὑμῖν, εἰ μή τι ἀδόκεμοί ὅστε; Εἰ δὲ ἐν 
ὑμῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ διδασχάλῳ, Ἐμοὶ δὲ 
δοκεῖ πίστιν ἐνταῦθα λέγειν χαὶ τὴν τῶν σημείων. 
ΕΙ γὰρ ἔχετε τὴν πίστιν ἐχείϑην, φησὶν, ὁ Χριστὸς 


.- κἂν ὑμῖν ἔστιν, Εἰ μή εἰ ἀδόκιμοι γεγόνατε. 
᾿ς; δ᾽, Εἶδες πῶς πάλιν φοδεῖ, καὶ ἐκ περιουσίας δείχνυσι 


παρ᾽ αὐτῷ ὄντα τὰν Χριστόν; 'Ενταῦθα γάρ μοι δοχεῖ 


᾿ καὶ εἰς βίον αὐτοὺς αἰνίττεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ 
“ἀρχεῖ ἢ πίστις εἰς τὰ ἐπισπᾶσθαι τὴν ἐνέργειαν τὴν 


πνευματιχὴν, εἶπε δὲ, ὅτι Εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, τὸν 
Χριστὸν ἔχετε ἐν αὐτοίς, συνέδαινε δὲ πολλοὺς εἶναι 
ταύτης τῆς ἐνεργείας ἐρήμους πίστιν ἔχοντας, λύων 
τὴν ἀπορίαν φησὶν, Εἰ μή τι ἀδόκιμοί ἐστε, εἰ μὴ 
βίον διεφθαρμένον ἔχετε. 'Ε.1πίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε 
ἔτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Τὰ ἀχόλουθον ἦν 
εἰπεῖν, Εἰ δὲ ὑμεῖς ἀδόχιμοι γεγόνατε, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἡμεῖς " ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀμυ- 
δρῶς δὲ αὐτὸ αἰνίττεται, οὔτε ἀποφαινόμενος καὶ 
λέγων, ὅτι ἀδόχιμοί ἔστε, οὔτε χατ᾽ ἐρώτησιν προάγων 
χαὶ λέγων, εἰ δὲ ὑμεῖς ἀδόχιμόι, ἀλλὰ τοῦτο πάρα- 
λιπὼν, αἰνιγματωδῶς αὐτὸ ἐνδείχνυται, ἐπάγων, 
Ἐλπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν 
ἀδόχεμοι. Πάλιν χἀνταῦθα πολλὴ ἡ ἀπειλὴ, μέγας ὁ 
φόδος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐντεῦθεν, βούλεσθε, φησὶ, διὰ 
τῆς εἰς ὑμᾶς χολάσεως νὴν δοχιμὴν λαδεῖν, οὐχ ἀπο- 
ρήσομεν τοῦ δοῦναι ὑμῖν [645] τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Αλλ᾽ 
οὕτω μὲν οὐ λέγει, μετὰ πλείονος δὲ τοῦ βάρους χαὶ 


τῆς ἀπειλῆς" Ἐλπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς, 


οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. "Ἔδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τού- 
«κου εἰδέναι ὑμᾶς, φησὶ, τὰ ἡμέτερα, χαὶ ὅτι Χριστὸν 
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς λαλοῦντα καὶ ἐνεργοῦντα" ἐπειδὴ 
δὲ καὶ διὰ τῶν ἔργων βούλεσθε λαδεῖν τὴν πεῖραν, 
εἴσεσθε ὅτι οὐχ ἐσμὲν ἀδόχιμοι. Εἶτα ἐπειδὴ τὴν ἀπει- 
λὴν ἐπανετείνατο, καὶ τὴν χόλασιν λοιπὸν ἐπὶ θύ- 
ρᾶς ἤγαγε, καὶ ἐν τρόμῳ κχατέστησεν αὐτοὺς, καὶ 
προσδοχᾷν ἐποίησε τιμωρίαν" ὅρα πῶς πάλιν χατα- 
γλυχαίνει τὸν λάγον, καὶ παραμυθεῖται τὸν φόδον, 
χαὶ δείχνυσιν αὐτοῦ τὸ ἀφιλότιμον, τὸ πρὸς τοὺς μα- 
θητὰς κηδεμονιχὸν, τὸ φιλόσοφον τῆς γνώμης, τὸ 
ὑψηλὸν χαὶ ἀχενόδοξον. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα δείχνυσι 
δι᾽ ὧν ἐπάγει λέγων, Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν Θεὸν, 
μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδὲν, ἵνα μὴ ἡμεῖς δό- 
κιμοι φανῶμεν, ἀ.λ1᾽ ἵγα ὑμεῖς τὸ καιλὸν ποιῆτε, 
ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν. Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι 
κατὰ τῆς ἀ.1Ἰηθείας, ἀ.1. ὑπὲρ τῆς ἀ.ἰηθείας. Χαί- 
couer γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυ- 
γατοὶ ἦτε. Τοῦτο γὰρ καὶ εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν 
κατάρτισιν. 

Τί ταύτης ἴσσν γένοιτ᾽ ἂν τῆς ψυχῆς ; Κατεφρο- 
γεῖτο, διεπτύετο, ἐχωμῳδεῖτο, ἐχλευάζετο, ὡς εὖτε- 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ CRVSOSTOMI ARGRIEP. CONSTANTINOP. 


90 
λῆς, ὡς εὐχαταφρόνητος, ὡς ἀλαζὼν, ὡς κομπκάζων 
μὲν διὰ τῶν ῥημάτων, ἐπὶ δὲ τῶν πραγμάτων οὐδὲ 
μικρόν τι δεῖξαι ἔχων τὴν ἑαυτοῦ ἰσχύν’ καὶ οὐ μόνον 
ἀναδάλλεται, οὐδὲ μόνον ἀναδύεται, ἀλλὰ χαὶ εὔχεται 
μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τοσαύτην ὑπόθεσιν’ Εὔχομαι γὰρ, 


φησὶ, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὰν μηδὲν, ἵνα μὴ 


ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἃ... ἵγα ὑμεῖς τὸ καιλὸν 
ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὧμεν. Τί ἐστιν ὃ 
λέγει; Παρακαλῶ τὸν Θεὴν, φησὶν, ἱχετεύω μηδένα 
εὑρεῖν ἀδιόρθωτον, μηδένα εὑρεῖν ἀμετανόητον᾽ 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν 
ἁμαρτεῖν Μὴ ποιῆσαι γὰρ ὑμᾶς, φησὶ, μηδέν - εἰ 
δὲ καὶ ἄρα ἁμάρτητε, μεταδάλλεσθαι, “καὶ προλα- 
δόντας διορθώσασθαι, καὶ πᾶσαν ἀποχρούσασθαι ὄρ- 
γὴν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο σπουδάζω, ἵνα οὕτω δόχιμοι 
ὦμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, ἵνα μὴ ἡμεῖς δόκιμοι 
φανῶμεν. Εἰ γὰρ μένετε, φησὶν, ἀμετανόητα ἅμαρ- 
τάνοντες, ἀνάγχη ἡμᾶς χολάζειν, τιμωρεῖσθαι, 
πηροῦν ὑμῶν τὰ σώματα" ὅπερ ἐπὶ Σαπφείρας καὶ 
ἐπὶ τοῦ Μάγου γέγονε χαὶ ἐδώχαμεν δοχιμὴν τῆς 
δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εὐχόμεθα τοῦτο, ἀλλὰ τούναν- 
αἰον, ἵνα μήτε ἡμεῖς οὕτω δόχιμοι φανῶμεν τουτ- 
ἐστιν, Ἵνα μὴ οὕτω τὴν δοχιμὴν ἐπιδειξώμεθα τῆς 
δυνάμεως τῆς ἐν ἡμῖν, διὰ τοῦ χολάζειν ὑμᾶς καὶ 
τιμωρεῖσθαι ἁμαρτάνοντας καὶ ἀνίατα νοσοῦντας, 
ἀλλὰ τί; Ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, τοῦτο εὐχό- 


ἦμεθα, ἵνα ἀεὶ ἐν ἀρετῇ, ἀεὶ ἐν διορθώσει, ἡμεῖς δὲ 


ὡς ἀδόκιμοι μεν, οὐχ ἐπιδειχνύμενοι ἡμῶν τὴν 
τιμωρητιχὴν δύναμιν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αδόκεμοι" οὐ 
γὰρ ἔμελλεν εἶναι ἀδόχιμος, εἰ καὶ μὴ ἐκόλασεν, ἀλλὰ 
[6460] δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο δόκιμος" ἀλλ᾽ εἰ καί 
τινες ὑποπτεύουσιν ἡμᾶς, φησὶ, μὴ ἐπιδειχνυμένους 
τὴν ἰσχὺν ἡμῶν εὐχαταφρονήτους εἶναι καὶ ἀπεῤ- 
ῥιμμένους, οὐδὲν ἡμῖν μέλει τούτου. Βέλτιον ἡμᾶς 
τοῦτο νομίζεσθαι παρ᾽ ἐχείνοις, ἢ ἐν ταῖς πληγαῖς 
καὶ τῷ ἀδιορθώτῳ τῆς γνώμης τὴν δύναμιν, ἣν ἔδω- 
χεν ἡμῖν ὁ Οεὸς, ἐπιδείχνυσθαι. Οὐ γὰρ δυνάμεθα 
κατὰ τῆς ἀληθεῖας, ἃ. ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. 
Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ αὐτοῖς χαρίζεσθαι (τοῦτο γάρ 
ἐδτιν ἀκενοδόξου γνώμης), ἀλλ᾽ ὅπερ ἡ τοῦ πράγμο- 
τος ἀπαιτεῖ φύσις, τοῦτο ποιῇ, τοῦτο ἐπήγαγε λέ- 
γων' Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας. 
Av γὰρ εὕρω"κεν, φησὶν, ὑμᾶς εὐδοχιμοῦντας, ἀπο- 
χρουσαμένους «ἃ ἁμαρτήματα διὰ τῆς μετανοίας, 
παῤῥησίαν πρὺς τὸν Θεὸν ἐσ "κότας" οὐδὲ δυνησό- 
μεθα, χἂν βουληθῶμεν, χο, ται λοιπὸν, ἀλλὰ χἂν 
ἐπιχειρήσιυμεν, οὗ συμπράξε ὁ Θεός, Εἰς τοῦτο γὰρ 
ἡμῖν ἔδωχε τὴν δύναμιν, ὥς: « ἀληθῆ φέρειν τὴν ψῆ- 
φον καὶ δικαίαν, καὶ οὐχ ἵ πεναντίαν τῇ ἀληθείᾳ. 
Εἶδες πῶς πανταχόθεν ἀνεπ. θῇ ποιεῖ τὸν λόγον, χαὶ 
παραμυδεῖται τῆς ἀπειλῆς “ὃ τραχύ ; Πλὴν ἀλλ᾽ 
ὥσπερ τοῦτο ἐσπούδαχεν, οὔτι.» βούλεται χαὶ τὴν αὖ- 
τοῦ δεῖξαι γνώμην οἰχειουμέ ην αὐτοῖς" διὸ καὶ ἐπ- 
ἦγαγε, Χαίρομεν γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, 
ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε. Τοῦτο δὲ καὶ εὐχόμεθα, 
τὴν ὑμῶν κατάρτισιγν. Μάλιστα μὲν γαρ, φησὶν, 
οὔτε δυνάμεθά τι κατὰ τῇς ἀληθείας, τουτέστιν, 
εὐαρεστοῦντας ὑμᾶς χολάσοι" πλὴν ἐπειδὴ οὐ δυνάν 
μεθα, διὰ τοῦτο οὐ βουλόμεθα, καὶ τοὺνα' ντίον ἐπ'- 


οι 
vobis, mulo ceris magis in magisiro. Νδ εἰ - 
dem habetis, Chricius elam in vobis est. Do ere- 
denuhas enim diciiur quod miracuis patrorent, 
nam voere pairabant: οὗ idque subjeeit, Voemet- 
ἔροοε ἰοπίαιδ, ipei voe probate, εἰ ettis in ſide. An- 
πος cognocilis νος, quod Carictus ἐκ vobis εε1 nici 
{μεῖς reprobi eiis. Quod εἰ ἴῃ vobis, mulio magis 
ἔν magisiro. ΜΠ porro hæe do 886 inielgero vi- 
detor, quæ ἰδ miradulis aita est. Nam οἱ Ade ila 
prædiuũ eslis, inquit, Chrisius in vobis est, Nici ſorie 
rexrobi eotis. 

4. Videsne quomodo rurtus eos ἴδγγοδῖ, Chri- 
atumque amplius δρυὰ 20 6856 ἀδαιοπειεοι 7 Hie 
onim, αἱ puio, viiam quoqueo aubindicat. Qua ndoqui· 
dem enlim δὰ vim atquo operailonem spiritualem 
altrahendam Ades minime sufſicit, dixerat auiem, 
Si ἴα ſide estis, Chrisium in vobis hahetis; conlingo· 
batque, multos qui βάσει habehant, hujuamodi νἱ ae 
faeuliaie carere, ideireo dubiialionem saolvens, ait, 
Νιω ſorte reprobi etis; hoe est, nisi vitam eorrupiam 
habotis. Spero autem quod cognoocetis, quod nos re- 
Ῥεοδὶ πον cumus. Sequebaiar υἱ dloeret, Si auiem 
ves reprobi ſaeu estis; δὲ πος RHaudqquaquam: vo- 
rum hoe iu non exprimit, πὸ ſeriat, aed obscure 
doe lannit, nee pronuntians ἃς dieas, Reprobi eetis, 
66 ruraus per interrogalionem id proponens ὃς 
dleons, Si autem τοῦ reprobl; verum hoe præter- 
τοῖο, obeeure ialnd indicat, cum subjungit, Spero 
πίονι quod vos cognoscctis, quod nos ΝῸΝ umus Τάς 
ꝓrobi. me ruraus magua comminatĩo, magnus terror 
est. Quoniam enim hine, inquit, hoe est per meam 
iu τοῦ animadversionem, experimentum eapere vul - 
8.5, non deerit nobis probatio vobis afſerenda. Cæ- 
terum id non dicit, verum majore eum gravitate ae 
eemminaliione: Spero autem quod cognoscetis, quia 
ave reprobi πον aumus. Vos enim, iuquit, πος etiam 
remoio, res noetras comperias habere oportebat, 
qundque CRrisium ἰη ποῦΐδ ldquentem οἵ oporantem 
Hhebeamus; δὶ quoniam per ipea opera experimentum 
sanmere eupiiis, nos minime reprobos 6886 compe- 
rielis. Deinde, pooiquam minas intentavit, Δ. pſenam 
jm velut pro ſoribus eolloeavit, eosque saummo ier· 
rure perierritos eo adduxit ut aupplicium exspecta-· 
rent: vide quo pacio ruraus oralionem ↄuavilato qua- 
diam perfundat, melumqus miliget oalendalquo quam 
80 omni ambitione remotus tit, quantam ditcipulo- 
rum euroam gerat, quam phildeophĩeo, quam excelso 
animo atque ab inanb gloria aſeno sit. Hæe enlin 
omnis oatendit per δ 41:58 subjungit, dicons, 1. Oro 
auten Deum, Μὲ nikil προ ſaciatis, πὶ ποι nos probi 
appareamus, cod μὲ vos quod bonum ert ſaciatis. no⸗ 
auten ut reprobi cimus. ὃ. Non enim porcumus: aliquid 
contra veritatem, cod pro veritats. ὃ. Gaudenms aulem 
φιονίαπε ποῦ ἐν ſirni δωπεΐα, vos ἀυίσνε vol enles δείΐε, 
Aoc enim etia oranus, vecram perſoctionem. 

Puuli laudac. — Quid huie animæ par 6886 queat? 
Contemnelatur, οοπερυαίμείεν,, iraducebatur, san- 
nis ineesehbotur, υἱ vilis, αἱ deepicabilis, οἱ arro- 
aus, ut aese per verha quidem oauentans, in ipsis 


EPIST. 6 AD COR. IOvI. ΧΧΙΧ. 


602 

aulom rehus πὸ laultillum quidem vim suam denun- 
δίγαγα valdus; et umon non modo in 605 animad - 
verters diſſert ae reſugit, aed eñam voia ſacit, ut 
ne ἰδ hujusmodĩ rem ineidat: Oro, inquit, κέ nihil 
meali ſaciatis, non ut nos probi appareumus, sed ut vos 
quod honum est ſacialis, nos aulem ut reprobi aimus. 
Quidnam est quod αἰ! 7 Deum oro, inquit, absecro, 
ut nemĩnem qui corrigi nequeat ofſendam: quin po- 
ius Βα hoe quidem solum est quod rogo, sed υἱ ne 
penius quidem pecceus; Ne malum enim ſaciatis, 
inquit: quod εἰ eliam peccasse vobis contigerit, ut 
δὰ melorem ſrugem vos eonſeralis, atque anie eur- 
rigamini omnemqus iram propulsetis. Neque enim 
id atimus. ut prohatũ ἱμδὶ δἰπιββ, δοὰ ceontro omnino. 
υἱ nos prohati non appareamus. Nam-si πὶ peceatis 
ilia perstetis, υἱ pœnitentia non ducamini, nobis 


naoecessee erit ponas adlibere eurnoraque vesira ple- 


etore. ui in Sapphĩra οἱ Nago conugit, poteniũæque 
nociræ dacumenium præehere. Verum id minime 
opiamus; imo conira, μἱ ne ipai οἷς prohi appurea- 
mus, hoe est, ul πὸ aie potentiæ illius, qua praditi 
eumus, specimen edamus, nimirum eos, qui poe- 
eani atiue ineurabili morbo detinentur, pœna aſſi- 
ciendo; verum quid? Optamus, κὲ võs quod bonum 
ert ſacialis; hoc est, Ut vos aemper in viriuio ae vile 
intgritate ius, uos autem velut reprohi simus, 
nimirum vindicem nosiram potentiam non exlibentes. 
Nec vero dixit, Reprobi; nec enim ropribus ſulurus 
erat, etiamai pœnam non adhibuisset, quin potius 
hoc ipeo nomine probus; verum, Lisi nonnulli suni, 
inquit, qui nos suspectos habeaut, εἰ quod potentiæ 
nosiræ specimen non exhĩbeamus nos contemnendos 
οἱ abjecios putent, nihil iamen hoe euro. Satius enim 
est, ut in hac apud illos existimatione simus, quam 
ut in plagis inſerendis, atque in animis emenda- 
uonem rospuonlbus potentiam nohis diviniius con- 
ceseam oalendamus. Non enin poesumus aliquid contra 
veritalem, aed pro verilaie. Ne enim videretur in 
eorum gratiam id ſacere: id enim animi esi δὴ inani 
gloria alieni; aed quia ipaa rei natura istud postu- 
lahat, hæe vorha subjunxit: Non enim potumus ali- 
quid contra veritatem. Si enim vos viriuiihus florentes 
invoneriinus, inquit, atque peccata per pœnitentiam 
deponentes, ſldueiamquo δρυὰ Deum habentes; jam 
nobis, ne οἱ velimus quidem, supplieio vos aſſicero 
Neebit, vorum, etiamsi id ſacore moliamur, adjuto- 
τοῦ Deum non habebimus. In hoc enim potentia no- 
bis δὸ ĩpao coneesaa est, αἱ veram αἱ æquam, nona 
δυίοιη verilali repugnanlem sentontiam foramus. 
Videsne quomodo undiquo ꝛermonem non moleaium 
reddat, ae minarum asperiuatem ἰοηΐδι ἢ Αἱ quem- 
admodum μου illi atudio fuit, aie quoque oleadere 


vult, 86 animo ĩpeis eonjuncilatimum 6826 : ldeooque 


subjunxit, CGaudenus enim eum πος ἐπβειεὶ ἐπππαε, 
vos autem potenles etis. Hoc autem οἱ oramus, vectram 
perſectionom. Iaxime quidem, inquit, nee adveraus 
veriialeo quidijuam poasamus; hoe est, ves Deo 
placentes aupplleio aſueere. Cæterum quod [ὁ nequi- 
mus, ne volumus quidem, imo conirarium eupimus. 


603 5. ΖΌΑΝΝΙΒ CIIRISOSTOMI ARCBHIEP. COXNSTANTINOP. .Οὐι 


Quin hoe ĩpſso potisimum gandemus, eum vos nul- 
inm nobis vindieis uostræ potentiæs demonstrand:e 
occasionem præbere invenerimus. Euamsi enim 
hujusmodi res eſſleiendo, clari, probati δὰ ſories 
appareamus; δὲ nos iamen quod eontrarium est vo- 
lumus, nimirum vos probatos esse atque δὺ omni 
veprehensione alienos, nosque numquam indo glo- 
riam adipisci. Quocirea ait, Gaudemus enim cum uos 
in firmi aunius. Quid 651, Cum ἐπ fiurmi zumus?ꝰ Cum 
iuſirmi existimamur, non cum inſirmi sumus, sed 
cum tales hahemur; πϑι 06 esse apud hostes con- 
sebantur, eum uliricem viin suam non jam exerce- 
rent. Sed tamen gaudemus, inquit, eum ita conver- 
samini, ut nullam nobis in vos animadvertendi 
ausam porrigatis: nobisque id volupiati ost, cum 
οἷς inſirmi existimamur, modo in vos π0}}} repre- 
hensio cadat: ideoque subdit, Vos autem polentes e 
tis; hoc est, probi δὲ virtute præstantes. Ae non 
modo hæe volumus, βὸ et precamur ult on nis re- 
prehensionis expertes aitis δίηυθ perſeeti, uullam 
10 0158 ansam præbentes. 

δ. lloc vere paterni aſſecius est, diſscipulorum 
slutem gloriæ suæ anteferre; hoc animi ab inanis 
gloriæ sludio remoti; hoc potissimum hominem ὁ 
corporis vinenlis eximit, atque ἃ terra in cælum at- 
tollit, nempe ab inani gloria purum; quemadmodum 
contrarium in multa peceata conjieit. Neque onim 
ſieri poiest, ut quiqquam magnus δὲ exceltus ac stre- 
nuiis sit, qui non ab inani gloria sit immunis; verum 
humi serpat ac multa labefaciet necesse est, dum 
scclestæ dominæ, ἃς quovis barbharo crudeliori an- 
cillalur. Ecquid enim ea immanius 6886 queat, quæ 
lium maximo sævit, cum maxiine colitur? Atqui hoc 
16 ſeræ quidem habent, sed multo olæequio deli- 
niuntur. ΑἹ contra prorsus inanis gloria: contempta 
enim mitescit; honore aſlecta exasperatur, atque 
adversus eum a quo honore afſſcitur arma sumit. 
Hane honorantes Judæi asperrimis pœnis ecruciati 
simt; hac contempta diseipuli eoronam oblinuerunt. 
Quid autein pœnam ac coronas dico? nam αἰογίιηι 
aspernari, plurimum ad ἀος condueit, ut clari ap- 
pareamus. Ac videbis etiam hie eos, qui hanc colunt, 
detrimenio afſici; eos conira, quibus ipsa contemptui 
est, utilitatem capere: siquidem discipuli, qui eam 
pro nihilo duxerunt (nihil enim prohibet quin idem 
rursus exemplum usurpemus), Deique gloriam pluris 
ſecerunt, solem ipsum splendore superant, immor- 
ialemque etiam post mortem ſamam consequuti sunt: 
Judæi autem, qui se οἱ suhjecerunt, sine urbe, sine 
lare, inſames, exsules, sedibus suis exturbali, viles 
οἱ contempii exsliterunt. 

Gloria quomodo acquiraltur. — Quamobrem tu 
quoque, si gloriam adipisci studes, gloriam ro · 
pelle: quod si eam aucuperis, ea excides. Ac, si 
Jubet, hune sermonem ad res sæculares transſe- 
ramus. Ecquos enim dicteriis incessimus? annon 
eos, qui ipsam expetunt? Itaque ipsi maxime sunt, 
quie 8 carent, υἱ qui innumeros accusatores habeant, 
atque ab omnibus conlemnantur. KTequos rurs us, die, 


qnæso, suspicimus ἃς prædieamus? annon ens, qui 
hane æperummntꝰ Ergo hĩ sunt qui glaria aſleinntur. 
Sicut enim ille dives est, non qui multis rebus, sed 
qui nulla τὸ indiget: οἷς clarus Ille, nan qui glorie 
cupiditalo æstuat, sed qui eam contemnit: umbra 
enim gloriæ est hæc gloria. Nemo enim picio pane 
conspecio, ctiamsi millies ἔδιπο ienealur, picturam 
allĩnget. Ne iu quoque umbras conzecieris: gloriæ 
enim unihra loc est, nongloria. Aique αἱ hoc [18 se 
habere ĩntelligas, illud tecum roputs, quod res ista 
apud homines crimini veriltur, quod ſugienda omnmi- 
bus videtur, iisque ĩpsis qui eai concupiscunt; quod 
denique is, qui eam μὰ "δὲ δ habero expeut, μέως 


appellatus, pudore suffunditur. Unde igliur hæe cu- 


pidilasꝰ inquies; οἱ quo pacio exsistit hie affectus? 
ΔΙ animi imbecillitale: neque enim dumiaxat aceu- 
sare opus est, sed etiam corrigere; ab imperfecia 
ineute, ἃ puerili sententia. Quocirea pueritiam de- 
ponamus, 86 viros nos præbeamus, atque ubique, 
hoe est, in opibus, in voluptate, in delieiis, in glo- 
ria, in potentĩa, veriialem, ae non umbras sequamur. 
lta ſiet, ὧἱ οἱ hie morbus οἱ plurimi 4}}} compri- 
mantur. Umbras enim sequi hominis est insania h- 
borantis. Ideo Paulus dicebat, Frigilale juste, εἰ 
nolile peccaro (1. Cor. 1δ. 34). Est enim δὲ alterem 
insaniæ genus, eo gravius quod ἃ dæmonibus 301 ἃ 
plirenilide acceraitur. Illa enim insania veniam habei; 
hæqo deſensione caret, cum anima ipsa corrupia καὶ 
rectumque judicium amissum: ac phrenitidis qui- 
dem ortanum corporea affeclo est; hæe autem in- 
sania ab artiſiee mente promanat. Quemadmodum 
igitur ĩuter ſebres illæ aeerhiores εἰ ineurabiles aunt, 
quæœ solida eorpora aitingunt, atque inius in nerris 
ĩpsis grassantur εἰ in γεπὶς delitescunt: ita σα 
quoque insania, quandoquidem intus in ĩpso animo 
flagrat, eumque pervertit ἂς laheſneiat. Quomodo 
enim nou perspieua et certa insania sit morbusque 
omni insania gravior, ros eas quæ perpeiuo manent 
aspernari, fluxis autem ac perituris summo siudio 
inhærere? Dic enim, quæso, si quis ventum perse- 
queretur aut arripere tentaret, annon eum insanire 
diceremus? si quis neglecia verilate umbram loneret, 
et uxorem quidem suam odio haberet, umbram au- 
lem ipsius complecteretur; aut ἃ lio quidem 580 
aversum animum haberet, ipsius autem unbram 
amaret, aliudne δά prohandam insaniam signum 
clarius quæreres? Tales hi quoque suut, qui δὰ τες 
pr:esenles inhiant. Omnia quippe uinbra sunt, sive 
gloriam, sivo potentiam, ſivo nominis splendorem, 
sgive dĩvitias, sivo voluptates, aive quidlibet aliud 
hujus νἱία: dixeris. [060 eliam propheia dicebat, Ve- 
rumlamen in imagine pertrausit homo; sed εἰ frustra 
conturbatur; ac rursus, Dies nostri εἰσὶ κριῦγας de- 
clinaverunt. Atque alio lodo humana ſumum, ac ſœni 
forem appellat ( Paal. 38. 7; ibid. 101. I2, εἰ 4. εἰ 
103. 15). Nec vero læia δοίαπι uinbra sunt, sed 
etiam iristia, οἷν noriom, sive egestalen, δὲνβ 
morbum, aive aliud quidvis dixeris. Quænam itꝶitur 
ſirina ac slabilia Ssunt, ἴδ læta quam εἰπε: Re- 


— — — —— — — —— — —⏑— 


ΙΝ EPIST. ΠῚ AD COR. ΠΟΜΉ,. ΧΧΙΧ. 


501 


θυμοῦμεν. ᾿Αλλὰ καὶ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα νοῦντας αὐτῆς ; Οὐκοῦν οὗτοί εἶσιν οἱ δοξαζόμενοι. 


χαίρομεν, ὅταν μὴ εὕρωμεν ὑμᾶς ἀφορμὴν ἡμῖν 
παρέχοντας τοῦ δεῖξαι ἡμῶν τὴν δύναμιν τὴν ἐπὶ τῇ 
χολάσει. Εἰ γὰρ καὶ τὸ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν λαμπροὺς 
δείχνυσι καὶ δοχίμους καὶ ἰσχυροὺς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὸ 
ἐναντίον βουλόμεθα, ὑμᾶς ὀοχίμους εἶναι καὶ ἀλή- 
πτους, καὶ ἡμᾶς μηδέποτε τὴν ἐντεῦθεν καρποῦσθαι 
δόξαν. Διό φησι, Χαίρομεν γὰρ, ὅταν ἡμεῖς ἀσθε- 
γῶμεν. Τί ἔστι, ᾿Ασθενῶμεν; Ὅταν νομιζώμεθα 
ἀσθενεῖς" οὐχ ὅτε ἐσμὲν ἀσθενεῖς, ἀλλ᾽ ὅτε νομιζό- 
μέθα ἀσθενεῖς" τοῦτο γὰρ ἐνομίζουτο παρὰ τοῖς ἐχ- 
θροῖς, οὐκέτι δειχνύμενοι τὴν τιμωρητιχὴν αὐτῶν 
δύναμιν. ᾿Αλλ ὅμως χαίρομεν, ὅταν οὕτως ἀναστρα- 
φῆτε, ὥστε μὴ παρασχεῖν ἡμῖν πρόφασιν τοῦ τιμω- 
ρεῖσθαι ὑμᾶς. Καὶ ἡμῖν τοῦτο ἡδὺ, ὅταν οὕτω νομι- 
ζώμεθα ἀσθενεῖς, μόνον ὑμεῖς ἵνα ἄληπτοι ἦτε did 
ἐπάγει, "Ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε᾽ τουτέστι, δόχιμοι, 
ἐνάρετοι. Καὶ οὐ μόνον βουλόμεθα ταῦτα, ἀλλὰ χαὶ 
εὐχόμεθα ταῦτα, ἀλήπτους ὑμᾶς εἶναι, τετελειωμέ- 
νους, μηδεμίαν παρέχοντας λαθὴν ἡμῖν. 


«΄. Τοῦτο σπλάγχνου πατριχοῦ, τῆς οἰχείας εὐδοχιμή- 
σεὼς τὴν σωτηρίαν προτιμᾷν τῶν μαθητῶν᾽ τοῦτο 
Ψυχῆς ἀκενοδόξου " τοῦτο μάλιστα ἀπαλλάττει τῶν 
συνδέσμων τοῦ σώμᾳτος, καὶ μετεωρίζεσθα: ποιεῖ 
ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν, τὸ τῆς δόξης εἶναι τῆς 
κενῆς χαθαρόν’ ὡσπεροῦν τὸ ἐναντίον εἰς πολλὰ 
ἄγει [641] τὰ ἁμαρτήματα. Οὐ γὰρ ἔστι μὴ καθα- 
Ῥεύοντα δόξης κενῆς, ὑψηλὸν γενέσθαι καὶ μέγαν 
καὶ γενναῖον,. ἀλλὰ ἀνάγχη χαμαὶ σύρεσθαι, χαὶ 
πολλὰ διαφθείρειν, δουλεύοντα μιαρᾷ δεσποίνῃ καὶ 
βαρδᾶρου παντὸς ἀπηνεστέρα. Τί γὰρ αὐτῆς ἀγριώ- 
παρὸν γένοιτ᾽ ἂν, ἢ ὅταν μάλιστα θεραπεύηται, τότε 
μάλιστα ἀγριοῦται; Καίτοι γε τοῦτο οὐδὲ τὰ θηρία 
ἔχει, ἀλλὰ τῇ πολλῇ τιϑασσεύεται θεραπείᾳ. Ἢ δὲ 
χενοδοξία τοὐναντίον ἅπαν - χαταφρονουμένη μὲν 
ἡμεροῦται, τιμωμένη δὲ ἀγριοῦται καὶ ὁπλίζεται 
κατὰ τοῦ τιμῶντος. Ταύτην τιμῆσαντες οἱ Ἰουδαῖοι, 
μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐχολάσθησαν " ταύτην 
ἀτιμάσαντες οἱ μαθηταὶ ἐστεφανώθησαν. Καὶ τί χέγω 
κόλασιν καὶ στεφάνους ; εἰς γὰρ αὐτὸ τὸ φανῆναι 
λαμπροὺς μάλιστα τὸ διαπτύειν αὐτὴν συντελεῖ, Καὶ 
δίψει κἀνταῦθα τοὺς μὲν τιμῶντας αὐτὴν, παραδλα- 
πτομένους, τοὺς δὲ ἀτιμάζοντας, ὠφελουμένους. Οἱ 
μὲν γὰρ ἀτιμάσαντες αὐτὴν μαθηταὶ (οὐδὲν γὰρ χω- 
λύει τῷ αὐτῷ πάλιν χρήσασθαι ὑποδείγματι) καὶ τὰ 
«ποῦ Θερῦ προτιμήσαντες, ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπουσιν, 
ἀθάνατον χτησάμενοι μνήμην χαὶ μετὰ τελευτήν " 
οἱ δὲ ὑποχαταχλιθέντες αὐτῇ Ἰουδαῖοι, ἀπόλιδες, 
ἀνέστιοι, ἄτιμοι, φυγάδες, ἀνάστατοι γεγόνασιν, εὖ- 
«ελεῖς, εὐχαταφρόνητοι. 

Καὶ σὺ τοίνυν, εἰ βούλει δόξαν λαθεῖν, διάχρουσαι 
ξόξαν᾽ εἰ δὲ διώχεις δόξαν, ἐχπέσῃ δόξης. Καὶ, εἰ 
βούλεσθε, τοῦτον χαὶ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς τὸν λόγον γυ- 
μνάσωμεν. Τίνας γὰρ σχώπτομεν ἐν τοῖς σκώμμα- 
σιν; οὐχὶ τοὺς ἐφιεμένους αὐτῆς Οὐχοῦν μάλιστα 
οὗτοι εἰσιν οἱ ταύτης ἀπεστερημένοι, μυρίους ἔχον- 
πες χκατηγύρους, χαὶ παρὰ πάντων ἀτιμαζόμενοι, 
Τίνας δὲ θαυμάζομεν, εἰπέ μοι; οὐ τοὺς κατα ρο- 


[αἱ 


“Ὥσπερ γὰρ πλούσιος οὐχ ὁ πολλῶν δεόμενος, ἀλλ᾽ ὁ 
μηδενός" οὕτως ἔνδοξος οὐχ ὁ δόξης ἐρῶν, ἀλλ᾽ ὁ 
ταύτης ὑπερορῶν' σχιὰ γὰρ δόξης ἐστὶν αὕτη ἡ δόξα. 
Οὐδεὶς ἄρτον ἰδὼν ἐζωγραφημένον, χἂν μυριάκις 
ὑπὸ λιμοῦ χκατέχηται, τῆς γραφῆς ἄψεται. Μὴ τοί- 
νυν μηδὲ σὺ δίωχε τὰς σχιάς " σχιὰ γὰρ δόξης τοῦτο, 
οὗ δόξα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸν 
«τρόπον, ἐχεῖνο λογίζου" ὅταν διαδάλληται παρὰ ἀν- 
θρώποις τὸ πρᾶγμα, ὅταν φευχτὸν εἶναι δοχῇ τοῖς 
πᾶσι, καὶ αὑτοῖς τοῖς ἐπιθυμοῦσιν αὐτοῦ, ὅταν αἱ- 
σχύνηται καλούμενος ἐντεῦθεν ὁ ἔχων, ᾿ἦ ὁ ἐφιέμε: 
νος αὐτῆς. Πόθεν οὖν ἡ ἐπιθυμία, φησὶν, αὕτη, καὶ 
πῶς γίνεται τὸ πάθος ; ᾿Απὸ μικροψυχίας (οὗ γὰρ 
δεῖ κατηγορεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ διορθοῦσθαι), ἀπὸ 
ἀτελοῦς διανοίας, ἀπὸ παιδικῆς γνώμης. ΒΠαυσώμεθα 
roſvov παῖδες ὄντες, καὶ γενώμεθα ἄνδρες, χαὶ παν- 
ταχοῦ τὴν. ἀλήθειαν, μὴ τὰς σχιὰς διώχωμεν, χαὶ ἐν 
πλούτῳ καὶ ἐν ἡδονῇ καὶ ἐν τρυφῇ καὶ ἐν δόξῃ καὶ 
ἐν δυνάμει" χαὶ παύσεται τὸ νόσημα τοῦτο καὶ ἕτε- 
ρα πλείονα. Τὸ γὰρ σχιὰς διώχειν, μαινομένου. Διὸ 
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν, Ἔκγήψατε δικαίως, καὶ μὴ 
ἁμαρτάνετε. "Ἔστι γὰρ καὶ [68] ἑτέρα μανία, χα- 
λεπωτέρα ἐκείνης τῆς ἀςπὸ τῶν δαιμόνων, τῆς ἀπὸ 
τῆς φρενίτιδος. Ἧ μὲν γὰρ. ἔχει συγγνώμην, αὕτη 
δὲ ἀπολογίας ἐστέρηται, ὅταν αὐτὴ ἡ ψυχὴ διεφθαρ- 
μένη ἧ, καὶ μὴ ἐρθὴ ἡ χρίσις αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἀπολωλυΐα" 


᾿χχὶ τὸ μὲν τῆς φρενίτιδος ὄργανόν ἔστι σωματιχὸν 


πάθος, αὕτη δὲ ἢ μανία τοῦ τεχνίτου νοῦ. "Ὥσπερ 
οὖν τῶν πυρετῶν ἐχεῖνοι χαλεπώτεροι καὶ ἀνίατοι 
οἱ τῶν στερεῶν ἀπτόμενοι σωμάτων, καὶ τοῖς νεύροις 
ἐνδομνχοῦντες, καὶ ταῖς φλεψὶν ἐναποχεχρυμμένοε " 
οὕτω δὴ καὶ αὕτη ἡ μανία, ἐπειδὴ αὐτῇ τῇ διανοίᾳ 
ἐνδομυχεῖ, διαστρέφουσα αὑτὴν χαὶ λυμαινομένη. 
Πῶς γὰρ οὐ μανία λαμπρὰ καὶ σαφὴς, καὶ μανίας 
ἀπάσης χαλεπώτερον πάθος, τῶν μὲν μενόντων δι- 
ἡνεχῶς καταφρονεῖν, τῶν δὲ ἀπολλυμένων ἔχεσθαι 
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς; Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις ἄνε- 
μὸν ἐδίωχεν ἣ κρατεῖν ἐπεχείρει, οὐκ ἂν ἔφαμεν 
αὑτὸν μαίνεσθαι; εἴ τις σχιὰς κατεῖχε, τῶν ἀληθῶν 
ἀμελῶν, καὶ τὴν μὲν γυναῖκα ἐμίσει τὴν ἑαυτοῦ, 
περιεπλέχετο δὲ αὐτῆς τῇ σχιᾷ, ἢ τὸν μὲν υἱὸν ἀπ- 
ἐστρέφετο, τὴν δὰ τούτου σχιὰν πάλιν ἐφίλει, ἄρα ἂν 
ἕτερον ἐξήτησας σημεῖον τούτου σαφέστερον εἰς ἀπό- 
δειξιν μανίας ; Τοιοῦτοί τινές εἰσι καὶ οὗτοι οἱ πρὸς 
τὰ παρόντα χεχηνότες, Καὶ γὰρ πάντα σχιὰ, χἂν 
δόξαν εἴπῃς. χἂν δυναστείαν, χἂν εὐδοχέμησιν, χᾶν 
πλοῦτογ, κἂν τρυφὴν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον βιωτιχόν. 
Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἔλεγε, Μέντοι γα ἐν 
εἰκόνι διαπορδύεται ἄγθρωπος " πλὴν μάτην τα- 
ράσσεται: καὶ πάλιν, Αἱ ἡμέραι ἡμῶν, ὡς σκιὰ 
ἐκιίθησαν. Καὶ ἀλλαχοῦ χαπνὸν καὶ ἄνθος χόρτου 
καλεῖ τὰ ἀνθρώπινα. Οὐ τὰ χηστὰ δὲ σχιὰ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τὰ λυπηρὰ, χἂν θάνατον εἴπῃς, χἂν πενίαν, 
χἂν ἀῤῥωστίαν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον. Ποῖα οὖν τὰ μέ- 
νοντα, καὶ τὰ χρηστὰ καὶ τὰ λυπηρά; Ἢ βασιλεία: 
ἡ αἰώνιος, χαὶ ἡ γέεννα ἢ διηνεχής. Οὔτε γὰρ ὁ 
σχώληξ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδεόθήσεται" καὶ 
ἀναστήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς 


οὔυο 
κόλασιν αἰώνιον. Ἵν᾽ οὖν τὴν μὲν φύγωμεν, τῆς δὲ 
ἀπολαύσωμεν, ἀφέμενοι τῆς σχιᾶ:, ἐχώμεθα τῶν 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΒΙΈΡ. ΟΟΧΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


608 
τὰρ ἐπετευξόμεθα τῆς βασιλείας τῶν οδρανῶν- ἧς 
τένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάρετι καὶ φιλαν- 
δρωπίς, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


ἱ OMIAIA Α΄. 


Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γρέρω, ἵνα παρὼν μὴ 
καξὰ ἐ αν. 
ΟΣ ΣΟΥ Δα 


α'. "Ησθετοαύτοῦ σφοδρότερον διαλεχθέντος, χαὶ μά- 
λιστα πρὸς τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς. Καὶ γὰρ ἔμπροα- 
θεν ἔλεγεν, Αὐτός δὲ ἐγὼ Παῦλος παραχαλῶ 
ὑμᾶς διὰ τῆς πραύεητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χρι- 
στοῦ’ ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, 
ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν 
θεῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἧ .ογίζομαι τολμῆσαι 
ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους [819] ἡμᾶς κατὰ 
σάρκα περιπακοῦντας χαὶ, ᾿Εν ἑτοίμῳ ἔχοντες 
 δυδικῆσαι πᾶσαν παρακοὴν, ὅτων «πληρωθῇ 

ἡκῶν ἡ ὑκακοή" χαὶ, Φοδοῦμαι μή πως ἐλθὼν, 
οὐχ οἵους θέλω, εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ δυὐρεθῶ 
ὑμῖν, οἷον οὗ θέλετε καὶ πάλιν, Μή πως ἐΖθόντα 
μὲ ταπεινώσῃ ὁ Οεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθή- 
σῳ πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετα- 
νοησόντων ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ, καὶ ἀκαθαρσίᾳ ἧ 

ἔκραξων" καὶ μετὰ ταῦτα, Προείρηκα παὶ προιλέ- 
τω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω, 
ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ κ“άλιν, οὐ φείσομαι" ἐπεὶ δο- 
κιμὴν δμεῖεε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. 
Ἐπεὶ οὖν ταῦτά τε χαὶ ἕτερα πλείονα εἴρηχε, φο- 
δῶν, ἐντρέπων, ὀνειδίζων, χαθαπτόμενος, ἀπολο- 
γούμενος ὑπὲρ ἀπάντων, φησί" Διὰ τοῦτο ταῦτα 
ἀπὼν γράφω, ἵνα μὴ παρὼν ἀποτόμως χρήσωμαι. 
Βούλομαι γὰρ ἐν τοῖς γράμμασι χεῖσθαι τὴν ἀποτο- 
μἱαν, ἀλλὰ μὴ ἕν τοῖς πράγμασι' βούλομαι σφοδρὰς 
εἶναι τὰς Ἐπιστολὰς, ἵνα μείνωσιν ἀπειλαὶ, καὶ μὴ 
εἰς ἔργον ἐξέλθωσιν. Πάλιν καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἀπολο- 
riq; φοδερώτερον ποιεῖ τὸν λόγαν, καὶ δειχγὺς ὅτι 
οὐκ αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων χολάζειν, ἀλλ᾽ ὁ Οεός " 
ἐπήγαγε γὰρ, Κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ἔδωκά μοι 
ὁ Κύριος" καὶ πάλιν δειχνὺς ὅτι οὐχ ἐπιθυμεῖ τῇ 
ἐξουσίᾳ εἰς τὴν ἐχείνων ἀποχρήσασθαι τιμωρίαν. 
Προσέθηχε γὰρ, Οὐχ εἰς καθαίρεσιν, ἀ.11᾽ εἰς οἱ- 
κοδομήν. Καὶ ἡνίξατο μὲν τοῦτο νῦν, ὅπερ ἔφην" 
ἀλλὰ --τέλιπεν αὐτοῖς ἀναλογίσααθαι, ὅτι ἐὰν ἀδιόρ- 
θωτοι μείνωσι, καὶ τοῦτο πάλιν οἰχοδομή ἐστι, τὸ 
τοὺς οὕτω διαχειμένους χολάζειν. Καὶ γὰρ οὕτως 
ἔχει, καὶ αὐτὸς τοῦτο οἶδε, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἔδειξε. 
Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, καταρτίζεσθε, παρα- 
καλεῖσϑε, τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηγεύετε" καὶ ὁ 
Οεὸς εῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. 
Ti ἐστι, Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε; ἐλύπησας, 
ἐφόδησας, εἰς ἀγωνίαν ἐνέδαλες, τρέμειν ἐποίησας 
καὶ δεδοικέναι, καὶ πῶς χελεύεις χαίρειν; Δι᾿ αὐτὸ 
μὲν οὖν νοῦτο χελεύω χαίρειν, Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ 
ὑμῶν, φησὶν, ἀχολουθήσειε τοῖς «αρ᾽ ἐμοῦ, οὐδὲν 
ἔσται τὸ χωλύον τὴν χαράν. Τὰ μὲνγὰρ ἐμὰ ἅπαντα 


γέγονεν" ἐμαχροθύμησα, ἀνεδαλόμην, οὐκ ἐξέχοφα, 
παρεκάλεσα, συνεθδούλευσα, ἐφόδησα, ἠκείλησα, 
ὥστε κανταχόθϑεν ὑμᾶς συναγαγεῖν εἰς τὸν τῆς μετα- 
νοίας καρπόν. Δεῖ δὲ λοιπὸν γενέσθαι τὰ παρ᾽ ὑμῶν. 
καὶ οὕτως ἁμάραντος ὑμῖν ἢ χαρά. Καταρείζοσθε. 
Τί ἔστι, Καταρείζσθε; Τέλειοι γίνεσθε, ἀναπλη- 
ροῦτε τὰ λείποντα. Περακαλεῖσθᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ 
πολλοὶ ἦσαν οἱ πειρασμοὶ, καὶ μεγάλοι αἱ κίνδυνοι, 
φησί. Παραχαλεῖσθε χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων, καὶ ὄφ᾽ 
ἡμῶν, καὶ ὑπὸ τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολῆς. V 
γὰρ ἀπὸ τοῦ συνειδότας γένοιτο χαρὰ καὶ τέλειοι 
χατασταίητε, οὐδὲν λείπει εἰς εὐθυμίαν ὃμῖν χαὶ 
παράχλησιν" οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ [650] καράχλησεν, 
ὡς καθαρὸν συνειδὸς, χἂᾶν μυρίοι περιχέωνται πει- 
ρασμοί. Τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνγεύετε" ὃ καὶ ἐν 
τῇ προτέρᾳ Ἐξπιστολῇ ἐχ προοιμίων ἤτησεν. “Ἔστι 
γὰρ χαὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν, καὶ βὴ εἰρηνεύειν, ὅταν ἐν 
τοῖς δόγμασι συμθαίνωσί τινες, ἐν δὲ τοῖς πρὸς ἂλ- 
λήλους διαστασιάζωσιν. ᾿λλλὰ ἀμφότερα ὁ Παῦλος 
ἀπαιτεῖ. Καὶ ὁ θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ τῆς εἰρήνης 
ἔσται μεθ' ὑμῶν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον παραινεῖ καὶ 
συμδευλεύει, ἀλλὰ καὶ ἐπεύχεται. H γὰρ ἐπεύχεται 
τοῦτο, ἢ προλέγει τὸ ἐσόμενον" μᾶλλον δὲ ἀμφότερα. 
Ἐὰν γὰρ ταῦτα ποιῆτε, φησὶν, οἷον, ἐὰν τὸ αἰ πὸ 
φρονῆτε χαὶ εἰρηνεύητε, ἔσται χαὶ ὁ Οεὸς μεθ᾽ ὑμῶν" 
ἀγάπης γάρ ἐστιν ὁ Οεὃς χαὶ εἰρήνης, καὶ τούτοις 
χαίρει, τούτοις εὐφραΐνεται. Ἐντεῦθεν ὑμῖν καὶ 
εἰρήνη ἀπὸ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐντεῦθεν τῶν χαχῶν 
ἡ ἀναίρεσις ἀπάντων. Αὕτη τὴν οἰχουμένην ἔσωσεν, 
αὕτη τὸν χρόνιον πόλεμον χατέλυσεν, αὔτη τῷ οὐρα- 
νῷ τὴν γῆν ἀνέμιξεν, αὕτη τοὺς ἀνδρώκους ἀγγέλους 
ἐποίησε. Ταύτην τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἀγαπήσωμεν᾽ μυ- 
οίων γὰρ ἀγαθῶν μήτηρ ἡ ἀγάπη. Διὰ ταὐτῆς ἐσώ- 
ϑημεν, διὰ ταύτης ἡμῖν τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ ἅπαντα. 
Εἴτα ἐνάγων αὐτοὺς εἰς ταύτην, φησίν. Ἀσπά- 
σασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγίῳ. Τί ἐστιν, 
Ἁγίῳ; Μὴ ὑπούλῳ, μὴ δολερῷ, καθάπερ ὁ Ἰούδας 
τὸν Χριστὸν ἐφίλησε. Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ φίλημα δέ- 
δοται, ἕνα ἐμπύρευμα τῆς ἀγάπης γένηται, ἵνα ἀνα 

καΐῃ τὴν διάθεσιν, ἵνα οὕτως ἀλλήλους φιλῶμεν, 
ὡς ἀδελφοὺς ἀδελφοὶ, ὡς παῖδες πατέρας, ὡς πα- 
τέρες καΐδας " μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλεῖον ἐχεῖνα 
μὰν γὰρ φύσεως, ταῦτα δὲ χάριτος. Οὕτως αἱ ψυχαλ 
ἀλλήλαις συνδέονται. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐξ ἀποδημίας 
ἐπανιόντες ἀλλήλους φιλοῦμεν, τῶν ψυχῶν ἐπιγινο- 
μένων εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους συνουσίαν. Τοῦτο γὰρ 
μάλιστά ἐστι τὸ μέλες τὸ τῆς ψυχῆς κηρύττον 
ἡμῖν τὸ φίλτρον. 

Β΄. Ἐκὶ δὲ τοῦ φιλήματος τούτου τοῦ ἁγίου ἔστι καὶ 
ἕτερον λόγον εἰπεῖν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Ναός ἐσμεν νοῦ 
Χριστοῦ" τὰ τοίνυν πρόθυρα φιλοῦμεν τοῦ ναοῦ χαὶ τὴν 
εἴσοδον, ἀλλήλους φιλοῦντες. Ἢ οὐχ ὁρῖετε ὅσοι χαὶ τὰ 


605 

cempiternam, ae gehenas perpetus. Meque enim 
————— ——⏑————— 
Μὲ in viuam πίογμδμν, [Η]: κυίεπι ἰβ ράπλας βαιπρὲ- 
lernam. Quæ οὐδὲ [18 εἰπέ, οἱ hane ſegiamus, illa 


CA. 13. ν. 10. Idro ὅτε αὐτόνε acribo, ut non με 
πὸ darius agam ἐροίμνε μοί δείαίεαι, quam Domi- 
πῆς dedit mini ἐπ σα ſicationea, αἱ non in dectru- 
etioꝝen. 

4. Senserat 86 asperiori aermone usum ſuiete, 86 
præsertim δὰ ealeem epiatolæ. Eienim prius dieehot: 
Ipe aniem eyo Pauius rago vos μὲν maneuetudixem εἰ 
lenilatem Chricti, qui ἐκ ſaciem quiclem kumilis cum ia 
robis, absens aulem βάκοϊα κἰον in vos. Quero autem 
ne præœeens audeamt, Ῥὲ con identiam qua euicti- 
mor audere, ia quocdam, qui arbitraxlur πος lamquam 
ecundun carnem amduleimus ( Supra. 10. 1. 2); ei, 
In prompen habeales ulcieci onem ἱποδοάϊεπιανι, cum 
in·pleia ſuerit obedientia vestra (18. v. 6); ae ruraus, 
Timeo, no ſorte cum venero, ποὶ quales volo ἐπυσνόδιε 
vos, οἱ ego invenia a vobis qualem non vultis; et rur- 
aum, Ne, cum venero, kunriliet πιο Deus apud νος, εἰ 
lageum mulios ex iis qui ante peccaverant, εἰ non ege- 
τινὲ penitentiam auper ſornicatione εἰ iamunditia quan 
φείδεται (Ibid. 12. 40. 21); οἱ ροείολ, Prædiai κέ 
prædico πὲ præsens bis, εἰ abeens nunc cribo, quod 
εἰ lUerum venro, aα μαγεαπι. An -perimentum quæ- 
ritis ejus qui in me loquitur Ckricti (Cap. 13. ν. 2. 3) 
Quoniai ĩlaque δες δἰ alia eomplura dixerat terro- 
γέμα injiciens, pudorem inenuens, objurgans, per- 
alringena: ideireo, ut ὧδ οαιοίδυς se Θχευεοὶ, ait, 
Ideo hve asreus δενίδο , μὲ Νον γγϑδεηε durius σβανε. 
Οὐρὶο enim asperiialena meam in literis 5015 ailam 
6446, et noa in rehes: cupio aeres epiſtolas este, 
πὶ ταὶς maneant, δὲ noa in opus exeant. Rursus in 
hae quoque exeusaliono majorem ierrorem ineulit, 
oaiendens non se esae, qui pœnam irrogaturus sit, 
aed Deum; aubjunxit enim, Secundum eam potestæ- 
lem, quæm dedit mihi Domiaus; ἃς rursus indicans 56 
minime capere potentĩia sua δά eorum ponam εἱὶ ; 
aqjerii enim, Ad «αὶ ſicationem, πον αὐ deslructionem. 
Ac quidem ἰειαὰ, υἱὶ jam dixi, nune aubindieavit, 
verum repuiaudum ipeis reliquit, quod εἰ obelinatis 
δηϊπεὶς ĩn peceatis hæreant, illud eliam ædiſieationis 
ralionem habeat, nempe eos qui ila afſſeeũ δυπὶ sup- 
pheio aſfficere. Eienim ita 86 res habet, atque ipee 
hoe novit, οἱ operibus ipais demonairavit. 11. De 
cætero, fratres, ꝓaudete, perſecti eatote, ὁχλονιαιεϊπὶν 
idem ↄapite, pacen habete; εἰ Deus dilectionis εἰ pacis 
erit vobiscum. Quid εἰδὶ hæe verba volunt, De cætero, 
fratres, gaudeteꝰ moœrore nos aſſecisli. meium nobis 
iaiuliati, δηχἰοιδίδω injecisti, tremorem incusisti; 
εἴ quo paeto nos gaudere juhesꝰ limo hoe ĩpso nomine 
vos gaudere jubeo. Nam ai ea quæ vestrarum sunt 
paruum, is quæ mei oſſieii annt respondeant, nihil 
erit quod gaudio vesiro impedimenium afſerat. Nam 
quidquid ἃ πιὸ exapeciandum erai, præsliiũ: patien- 


NEPEF. 11 AD COR. ΠΟΥΙ͂Σ;.. XXX. 


686 
ſruamur, ονοϊβεὶ venbris res veras derio 826 ὀμρηπο 
atudio compleeiamur: εἰς enim cælorum regnum 86- 
aequemer: quod ulinam ποδὲβ omnibus eoasequi 
contingai, per gralꝛam οἱ henigniualen, εἰς. 


eumque vos δὲ pꝓcniteutiæ frueium eolligerem. 
Partes jam veriræ aceedant oportet; aique ĩiu ejus- 
modi vobis gaudium erit, quod iareescere nequest. 
Perſæcci φείοίε. Quid eat, Perſocui φοίοίε 7 Perſeci 
eſciamini, δὲ quæ desuat expleatis. Exhortamini. 
Quoniam enim mulia ieniaoaes aique lngenua peri· 
eula erant, Solatiom, inquit, eapite ium alii ab δίς, 
ium ἃ nobis, tum ab ipea ĩn melius molatione. Nam 
εἰ ἃ contcientia lætitia oriatur, vocque perſecti ſue- 
ritis nibil δά animi tranquillitalem οἱ φοϊδιίαια 
vobis deest. Nequo enim τὲ conolandos animos 
quĩcquam tantum eonleri, quanium pura eoaseieniis, 
ollamei alioqui sexcentæ tenialiones ingruant. Idem 
ϑαρίίδ,, ꝓacem habete. Quod eilam in prioris episiolæ 
initio poetulavit. Siquidem ſierĩ potest οἱ βοβδυλὶ, 
quamris idem zentiant, nou pacem inter ἐς habesnt 
nimirum cum in βάοὶ quidem doetrina eonsentiunt, 
οἱ ia mutuis negotĩis dĩsaideat. Αἱ uirumque oxigi 
Paulus. Et Deus diloctionis οἱ pacis erit vobiscum. 
Non enim aolum monet atquo hortalur, sed etiam 
opiat ae precatur. Aut quippe id opiai ae precaiur; 
aut quod ſutorum est prædieit; vel potius ulroumque 


aimul ſaeit. Si enim hæe ſocorius, inquit; hoc est, 


εἱ idem sentĩatis, δὲ pacem eolalis, Deus quoqe 
vobiseum erit: Deus siquidem carilalis εἰ paeis est, 
atque his robus gaudet δὲ oblecutur. Hine vobis 
quoque pax ſuiura est, nimirom ab ipsius caritate; 
hine niuala omnia proeul ὁ vobis pellentur. Hæe ier- 
rarum orbi aaluiem auulit, ἱκες diuiuraum bellum 
austulit, hace terram cum eælo commiseuit, στο 
lhomines angolios reddidit. Hane proinde nos quoque 
amemus: inſinitorum enim honorum pareus est ca- 
ritas. Per hanc 22alutem accipimus, por hanc aobis 
areana omnia hona comparantur. Deinde ipaos δά 
eai impellens ait: 14. Salutate invicem in osculo 
aaucto. Quid est, Saucio) Noſr feio, ποῦ subdolo, 
quemadmodum Judas Christum oseulatus est. Ob id 
enim daium est oseulum, οἱ eari:alis ſomes ait, ui 
afleeium inſlammet, ut hac ratione noaipaos mutuo 
amemus, velut ſraires inricein se amant. patresoue 
vieiasim ſilios; imo etiam multo majus: illa enun 
naluræ suni, hæe gratiæ. Sie animæ inier δα deviu- 
eiuntur. ldeo etiam ex peregrinatione aliqua reversi, 
muituo nos oscalamur, animis ad mutuum congres- 
aum accedenubus. Hoe enim potisimum membrum 
est, quod animi afſec:t ὧδ nobis prædicat. 

2. Quin de hoe saneto asculo aliud quoque afferri 
polest. Quid iandem ἢ Tempium Chrisii δυπμοα 
(3. Cor. 6. 16): itaque lempli vesubula οἱ ↄ2diium 
osculaiur, cum alii alios osculamur. Annon cerniiis 


quoinam homines etiam hujuseo templi vestibula 
oseulentur (a), partim inclinato eapite, partim manu 
lenentes aique ori manum admorentes? Ac per has 
porias οἱ januas ingressus est Christus εἰ δὰ nos in- 
grediiur, ein communieamus. Nostis enim vos, qui 
mysieriorum partieipes esatis, quid dicam. Neque enim 


vulgari quodam honore os nostrum aↄſſicitur, cum 


eorpus Dominiemn aecipit. Ea præeserum de causa 
inin osenlamur. Audiant qui obscœna loquuntur, qui 
convieia proſerunt, 86 eohorrescant, cogitanies quale 
os dedecorent: audiant qui obscore oseulantur: 
audi quæ oracula Christus per os tuum ediderit, atque 
illud ab omni macula purnm eonserva. De ſutura vlia 
disseruit, de resurreciioue, de immorialitate, quod 
mors minime mars sit, ac sexcenta alia arcana. 
Etenim is, qui initiandus est, ad sacerdotis os tam- 
quam ad oraculum aceedit. Audiamus qnænam hor- 
rore digna sini. Siquidem vilam ſuam jam iude 8. 
progeniturum liempors perdidit, atque ad eam exqui- 
reudam accedit, lequo interrogandum quo paeto 
oam invenire ac recuperare queat. Tum Deus ipsi 
velut per oraculum indieat qua ratione ĩpsa inveniri 
possiĩi: atque os istud γε} ĩpao propitiatorio augustius 
aique horribilius exsistit. Nam propitiatorium illud 
nus juam ejusmodi vocem emitiebat, verum de re- 
bus inſerioris momenũ discerebat, de bellis ἃς ler- 
rena pace; δας autem omnia de cælo sunt et ſu- 
iura viia, rebusque novis 86. mentis eaptum exce- 
denlihus. Posiquam dixit, Salutate invicem in occulo 
aancio, suhjunxit: Salutant vos omnes sancii: αἱ hiĩne 
quoque spom Lvtam iĩpsis aſſerat. Iloe autem oseuli 
loco posuit, per saluiationis vooabulum Psos inter 56 
enpulans: siquidem ab eodem ore quo osculum ma- 
nat, sermones etiam fluunt. Vides quomodo omnes, 
(πὶ corporibus longe dissitos, quam vicinos inter 86 
eoneiliei, hos per osculum, illos per literas? 13. Gra- 
εἶα Domini ποειγὶ Jesu Christi, εἰ caritas Dei εἰ Patris, 
εἰ communicatio cancti Spiritus cum omnibus vobis. 
Amen. Posiquam eos, tum per a2lutationes, tum ner 
oscula ĩnter 86 copulavit, rorsus precatione oratin- 
nem coucludit, δὲ perquam sedulo οἱ accurate ipsos 
eum Deo quoque conneelit.. 

Spiritum ranctum ejuſsdem alque Paier εἰ Fitus 
δεευπίΐα ese probalur. — Ubi nunc sunt ii, qui Spi- 
ritum sonetum, quia in epistolarum initiis collocatus 
non esi, ejusdem essentiæ non esse eoutendunt? Eceo 
enim nune cum Patre οἱ Filio ipaum recensuit. Ac 
præierea iciud quoque aſſerrĩ polest, quod eum ἐπ 
Epistoula δὰ Colusseuses dixisset, Gralia vobis εἰ par 
4 Deo Pautre ποεῖγο (Colſoss. 1. 1. 3); Filimn iacuit, 
noe ut iu omnihus epistolis adjecit, Εἰ Domino δυϑίγο 
Jesu Curisto. An ergo propierea πὸ Filius quidem 
ejusdem ossentâxæ arit? Verum extrenu dementiæ 
fuerit hoe dicere. Nam μος ipsum quoque vel maximo 
ostendit eum ejusdem essenticoæ eſso, quod Paulus 
varie hoc usus δἰι, Ae quod non conjectura sit quod 
dixi, audi quo pacio ΕἾΝ οἱ Spirilus mentionem 


(ὦ) Vesuubula eœlesia Christiani osculabhantur 


5. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΘΟΒΈΟΝΙΕ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


ſeeerit, Patrem interim silentio præterĩiens. 44 
Corinihios enim serihens, his verbis οἐϊυς : δά 
ablali estis, aed aanctificati estis, δεά jneliſicati σεις 
ἐπ nomine Domini Jesu Ekrieti, et ἐπ Spiritu δὲ 
nostri (1. Cor. 6. 11). Quid ergo, heus in, annon isũ 
in Patris nomine baptizati sunt ἵ Ergo nec abluti nec 
sunctiſicati sunit. Auui baptismo vero tinctũ ſuerant. 
Cur ergo non dixit, Abluti estis in nomine Patris? 
Quia perinde illi erat, modo illins, modo alierius per- 


sonæ meininisse: idque ἱρδὶ in plerisque epistolarum 


locis in usu ſuisse reperies. Etenim in enistola ad 
Romanoa ait, Obsecro igitur vos μὲν miſerationes Dei 
(Rtom. 18. 1); atqui Fili quoque miserationes sunt: 
et, Obsecro autem per carilatem Spiritus (Rom. 15, 
30); cum tamen Patris quoque sit earilas. Cur ergo 
πες ΕἾ, cum de miserationibus loquitur, nec 
Patris, cum de earitate, mentionem ſecit? Quod hæc 
perspicua aique induhitata essent. Has quoque grauas 
inverso modo rursus posuisse iuvenieiur. Posiquam 
enim dixit, Gratisa Cimisti, εἰ Caritas Dei εἰ Patris, 
εἰ communicatio Spiritus soncti alio loco commum- 
ealionem Filii οἱ caritatem Spiritus ΔΝ. Obsecro enim 
vos, inquit, per caritatem Spiritus; οἱ in epistola αἱ 
Caorinthios, Fidelis Deus, per quem rocati estis δα 
aocieiatem ΕἾ ἱρεϊὰς (1. Cor. 1. 9). Sie ea, quæ 
δὰ Trinitalem perũnent, divisionem omnem re- 
spuunt: el ubĩ Spiritus communicatio est, ΕἼ quoque 
inventa est, οἱ gratia, tum Filii est, tum Patris, ium 
Spiriius sancu: Eratia enim ↄobis. inquit. α Dee 
Patre. Et alio loco, cum mulia ipsius genera enu- 
merasset, subjunxi: Hæc autem omnia oneratur παν 
et idem Spiritus, dividens unicuique prout vuli (1. Cor. 
12. 11). Hæc autem dico, non ut personas confun- 
daui, absit; sed quod ἔσῃ harum distinctas proprie- 
lates, lum naturæ unilatem agnoſscam. 

ὅ. Quoeirea εἷς maneamus, υἱ dogmatum horuiu 
sĩncerilatem leneamus, ἃς Dei amorem attrahamus. 
Etenim prius quidem nos 66 odienies amavit, οἱ eum 
hostes ejus essemus, in gratiam recepit; postea au- 
(οι amontes δ) amare vult. Quocirea constanter 
amemus, υἱ ab 60 etiam amemur. Nam si, cum ab 
iis amamur qui plurimum possunt, iimori omnilius 
sumus, multo magis, δὶ ἃ Deo amemur. Quod si hu- 
jus amoris causa opes etiam ac corpora εἰ vilam 
quoque ĩpsam dare opus sit, ne d eſſſeere dubitemus. 
Neque enim verbis nostrum erga eum a1. orem te- 
cLari salis est, sed id τὸ quoque demonſstrandum est: 
neque eniin ipse verbis dumtaxat, sed etiam rehus 
suum erga nos amorem demonstravit. Tu ergo quo- 
466 per opera id ostende, διηυδ ea quæ ipsi grata 
sunt eſſice: sie enim ĩpse luerum rursus reſeres. 
Etenim ille nulla τὰ nosira indiget: id quod etam 
ainceri amoris indicium eat, quod, eum nulla ipee 
ΓΘ indigeat πες in ullius rei penuria verseltur, tamen 

nihil non ſaciat, ut 4 nobis ametur. Ideoque Μυδβες 
dicebat: Quid enim Dominus Deus a vobis φεατὶε, 
nisi μι ipum ametis, ac prompto anmo poet τρφωπε ἵν - 
cedatis (Deut. 10. 13) 7 liaque cum præeipit ut ἔρθασι 
amos, iunce maxime oſtendit quod ie amet. Nihil enim 


———— — — ὐθθθθ 


(01 
πρόθυρα τοῦ ναοῦ τούτου φιλοῦσιν, οἱ μὲν κύψαντες, 
οἱ δὲ τῇ χειρὶ κατέχοντες, χαὶ τῷ στόματι τὴν χεῖρα 
προσάγοντες ; Καὶ διὰ τούτων τῶν πυλῶν καὶ τῶν 
θυρῶν καὶ εἰσῆλθε καὶ εἰσέρχεται πρὸς ἡμᾶς ὁ Χρι- 
στὸς, ἡνίχα ἂν χοινωνῶμεν. Ἴστε οἱ τῶν μυστηρίων 
μετέχοντες τὸ λεγόμενον. Καὶ γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχε τὸ 
φτόμα ἡμῶν τετίμηται δεχόμενον τὸ σῶμα τὸ Δεσπο- 
τιχόν. Διὰ τοῦτο μάλιστα ἐνταῦθα φιλοῦμεν. ᾿Αχουέ- 
τῶωσαν οἱ αἰσχρὰ φθεγγόμενοι, οἱ λοιδορίας ἐξάγοντες, 
καὶ φριττέτωσαν οἷον χαταισχύνουσι στόμα " ἀχουέ- 
τωσαν οἱ αἰσχρῶς φιλοῦντες " ἄχουσον οἷα ἔχρησε διὰ 
τοῦ στόματός σου δθεὸς, χαὶ φύλαξον αὐτὸ ἀκηλί- 
δωτον. Περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς διελέχθη, περὶ ἀνα- 
στάσεως, [691] περὶ ἀθανασίας, ὅτι ὁ θάνατος οὗ θά- 
νατος, τὰ ἄλλα μυρία ἀπόῤῥητα. “Ὥσπερ γὰρ εἰς 
χρηπτήριον παραγίνεται πρὸς τὸ στόμα τοῦ ἱερέως ὁ 
μνσταγωγεῖσθαι μέλλων. ᾿Αχούσωμεν ὅσαπέρ ἔστι 
φρίχης μεστά. Καὶ γὰρ ἀπώλεσεν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἐκ 
προγόνων, καὶ ἔρχεται αὐτὴν ἀναζητήσων, καὶ ἐρω- 
τήσων πῶς ἂν αὐτὴν εὕροι καὶ ἀνακτήσαιτο. Εἶτα 
αὐτῷ ὁ Οεὺς χρᾷ πῶς ἂν εὑρεθείη, καὶ γίνεται τοῦ 
ἐλαστηρίου τὸ στόμα τοῦτο φριχωδέστερον. Ἐχεῖνο 
μὲν γὰρ τὸ ἱλαστήριον οὐδαμοῦ τοιαύτην ἠφίει φω- 
νὴν, ἀλλὰ πολὺ περὶ ἐλαττόνων διελέγετο πραγμά- 
τῶν, περὶ πολέμων χαὶ εἰρήνης τῆς χάτω " ταῦτα δὲ 
ἅπαντα περὶ οὐρανοῦ, χαὶ τῆς μελλούσης ζωῆς, καὶ 
πραγμάτων χαινῶν χαὶ διάνοιαν ὑπερδαινόντων. 
Εἰκὼν δὲ, ᾿Ασπάσασθε ἀ.1.1ήλους ἐν φιλήματι 
ἀγίῳ, ἐπήγαγεν" ᾿Ασπάζογνται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες" 
κἀντεῦθεν διδοὺς αὐτοῖς χρηστὰς ἐλπίδας. Τοῦτο 
“προέγραψεν α ἀντὶ τοῦ φιλήματος, διὰ τῆς προσρή- 
σεως αὐτοὺς συνάπτων ᾿ ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐτοῦ στόμα- 
«ος, οὗ τὸ φίημα, πρόεισι χαὶ τὰ ῥήματα. Εἶδες 
πῶς ἅπαντας συνάγει, χαὶ τοὺς πόῤῥωθεν διεστῶτας 
τοῖς σώμασι, καὶ τοὺς πλησίον, τοὺς μὲν διὰ τοῦ φι- 
λήματος, τοὺς δὲ διὰ τῶν γραμμάτων; Ἡ χάρις τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ 
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
“ᾳτος μετὰ πάντων ὑμῶγ.᾿Αμήν. Ἐπειδὴ συνῆψεν 
αὑτοὺς ἀλλήλοις διὰ τῶν ἀσπασμῶν χαὶ τῶν φιλημά- 
των, πάλιν εἰς εὐχὴν χαταλύει τὸν λόγον, μετὰ 
πολλῆς τῆς ἀκριδείας συνάπτων αὐτοὺς χαὶ τῷ 
Θεῷ. ᾿ 
Ποῦ νῦν οἱ λέγοντες, Ἐπειδὴ οὐχ ἐντέταχται τὸ 
Πινεῦμα᾽ τὸ ἅγιον ἐν τοῖς προοιμίοις τῶν ᾿Επιστολῶν 
οὐχ ἔστι τῆς αὐτῆς οὐσίας ; Ἰδοὺ γὰρ νῦν μετὰ τοῦ 
Πατρὸς αὐτὸ χατέλεξε χαὶ τοῦ Υἱοῦ. Χωρὶς δὲ τού- 
⁊ou. χἀχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι Κολοσσαεῦσιν ἐπι- 
ατἕλλων, καὶ εἰπὼν, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 
Θεοῦ Παςξρὸς ἡμῶν, τὸν Υἱὸν ἐσίγησε, χαὶ οὐ προσ- 
ἐθηχεν, ὡς ἐν πάσαις ταῖς ᾿Ἐπιστολαῖς, καὶ Κυρίου 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἾΑρα οὖν οὐδὲ Υἱὸς ἔσται τῆς αὐτῆς 
οὐσίας διὰ τοῆτο; ᾿Αλλὰ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας. Καὶ 
γὰρ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα δείχνυσι τῆς αὐτῆς οὐσίας 


ὄντα αὐτὺν, τὸ διαφόρως χεχρῆσθα: τὸν Παὐλοντούτῳ.. 


Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένο;, ἄχουσον πῶς ΥἹοῦ 


a Savillus legendum putat προσέγραψεν, οἱ eerle melius 


ΙΝ EPIST. II AD COmR. HoMIL. xXxX. 


008 


καὶ Πνεύματος μέμνηται, καὶ τὸν Πατέρα ἀποσιγᾳ. 
Κορινθίσις γὰρ γράφων φησὶν, ᾿Α.1.2 ἀπελούσασθε, 
ἀ.11 ἡγιάσθητε, ἀ.1.}: ἐδικωιώθητε ἐν τῷ ὀγόματι 
τοῦ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τί οὖν, εἰπέ μοι, οὐκ ἐδαπτίσθη- 
σαν εἰς Πατέρα οὗτοι; Οὐχοῦν οὐδὲ ἀπελούσαντο, 
οὐδὲ ἡγιάσθησαν. . ᾿Αλλὰ ἐδαπτίσαντο - ὥσπερ οὖν 
χαὶ ἐξαπτίσαντο. Πῶς οὖν οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾿Απελού- 
σασθε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός ; Ὅτι ἀδιάφορον 
αὐτῷ, ποτὲ μὲν ταύτης, ποτὲ δὲ ἐχείνης μεμνῆσθαι 
«ἧς ὑποστάσεοις : χαὶ εὕροις [62] ἂν τοῦτο πολλα- 
χοῦ τῶν Ἐπιστολῶγτὸ ἔθος. Καὶ γὰρ Ῥωμαίοις γρά- 
φων, φησὶ, Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς διὰ τῶν οἶχτιρ- 
μῶν τοῦ Θεοῦ" χαίτοι χαὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσιν οἱ οἰχτιρ- 
μοί" χαὶ, Παρακαιῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τῆς ἀγάπης 
τοῦ Πνεύματος " καίτοι χαὶ τοῦ Πατρός ἐστιν ἡ 
ἀγάπη. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐκ ἐμνήσθη ἐν τοῖς οἰχτιρ- 
μοῖς τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Πατρός ; Ὅτι 
ὡς δῆλα καὶ ὡμολογημένα ἐσίγησεν. Εὐρεθήσεται δὲ 
χαὶ τὰ δῶρα αὐτὰ πάλιν ἀντιστρόφως τιθείς. Εἰπὼν 
γὰρ, Ἡ. χάρις τοῦ Χριστοῦ, ναὶ ἡ ἀγάπη τοῦ 
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πγει- 
μίατος, ἀλλαχοῦ τὴν χοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὸν 
ἀγάπην τοῦ Πνεύματός φησι. Παρακαλῶ γὰρ ὑμᾶς 
διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος, φησί. Καὶ ἐν τῇ 
πρὸς Κορινθίονς, Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐκλήθητε 
εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Οὕτω τὰ τῆς Τριά« 
δὸς ἀδιαίρετα χαὶ οὗ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἡ χοι- 
γωνία, εὑρέθη χαὶ τοῦ ΥἹοῦ · χαὶ οὗ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν 
ἡ χάρις, καὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" 
Χάρις γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρός. Καὶ 
ἀλλαχοῦ πολλὰ αὐτῆς εἴδη καταλέξας, ἐπήγαγε, 
Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πγεῦ- 
μα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βού,ϊεται. Καὶ 
ταῦτα λέγω, οὐ συναλείφιυν τὰς ὑποστάσεις, ἅπανε, 
ἀλλὰ εἰδὼς χαὶ τὸ τούτων ἰδιάζον καὶ διῃρημένον, 
καὶ τῆς οὐσίας τὴν ἑνότητα. 

Υ΄. Μένωμεν τοίνυν καὶ τῶν δογμάτων τούτων τὴν 
ἀχρίδειαν ἔχοντες, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγάπην ἐπι- 
σπώμενοι. Πρότερον μὲν γὰρ μισοῦντας ἢγάπησε, 
χαὶ ἐχθροὺς ὄντας χατήλλαξε " λοιπὸν δὲ ἀγαπῶντας 
ἀγοιπᾷν βούλεται. Μένωμεν τοίνυν ἀγαπῶντες αὐτὸν, 
ὥστε καὶ παρ' αὐτοῦ ἀγαπᾶσθαι. Εἰ γὰρ παρὰ ἀν- 
βρώπων δυνατῶν ἀγαπώμενοι, φοθεροὶ πᾶσίν ἐσμεν, 
πολλῷ μᾶλλον παρὰ τοῦ θεοῦ. Κἂν χρήματα δέῃ, 
κἂν σώματα, κἂν αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ταύτης 
δοῦναι τῆς ἀγάπης, μὴ φεισώμεθα. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ 
διὰ ῥημάτων λέγειν, ὅτι ἀγαπῶμεν, ἀλλὰ χρὴ χαὶ τὴν 
τῶν πραγμάτων παρέχειν ἀπόδειξιν " οὐδὲ γὰρ αὐτὸς 
διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων 
ἔδειξε τὴν ἀγάπην. Δεῖξον τοίνυν χαὶ σὺ διὰ τῷν ἔρ- 
γῶν τοῦτο, καὶ ποίει τὰ δοχοῦντα αὐτῷ “ οὕτω γὰρ. 
αὑτὸς καρπώσῃ τὸ κέρδος πάλιν, Ἐχεῖνος γὰρ οὐ- 
δενὸς δεῖται τῶν παρ᾽ ἡμῶν " ὃ καὶ μάλιστα γνησίας 
ἀγάπης, τὸ μὴ δεόμενον μηδὲ ἐν χρείᾳ χαθεατῶτα, 
πάντα ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ φιλεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Διὸ 


. καὶ Μωῦσῆς ἔλεγε, Τί γὰρ ζητεῖ Κύριος ὁ Θεὸς 


“αρ᾽ ὑμῶν. ἀ1.1' ἣ ἀγαπᾷν αὐτὸν, καὶ ἕτοιμον 
εἴγαί σε τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὑτοῦ ; Ὥστε, 


ὅταν αὐτὸν κελεύῃ φιλεῖν, τότε μάλιστα δείκνυσιν. 
ὅτι σε φιλεῖ, Θὺδὲν γὰρ οὕτω συγυροτεῖ τὴν σωτῆ- 
ρίνα τὴν ἡμετέραν, ὡς τὸ αὐτὸν. ἀγαπᾷν. Ὅρα 
Ἰοῦν, ὅτε καὶ τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ πάντα εἰς τὴν 
ἡμετέραν ἀνάκαυσιν καὶ σωτηρίαν [665] χαὶ οὐδο- 
κέμησιν συντείνει. Καὶ γὰρ ὅταν εἴπῃ, Μέακάριοε οὗ 
ἐλεήμονες, μακάριοι οἱ κωθαροὶ τῇ καρδίᾳ, μα-- 
πκάριοι οἱ πραεῖς, μαιάρέοι οὗ πεωχοὶ τῷ πνεύμων. 
τι, μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐν- 
«εὖθεν καρποῦται, ἡμᾶς δὲ χαλλωκίζων καὶ ῥυθμί- 
ζων ταῦτα ἐπιτάττει χὰὶϊ ὅταν λέγῃ, Ἐπείνασα" 
οὗ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἡμῶν διαχονάις, ἀλλὰ σὲ ἀλεί- 
ων εἷς φλανθρωπίαν. Ἠδύνατο γὰρ ναὶ χωρὶς σοῦ. 
τὸν πένητα τρέφειν, ἀλλὰ θησαυρόν σοι χαριζόμενος 
μέγιστον, ταῦτα ἐπέταξεν. Εἰ γὰρ ὀἧλιος, χτίσμο:. 
ὧν, οὐδὲ δεῖται τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν (μένει γὰρ- 
τὴν οἰκείαν φαιδρότητα ἔχων, κἂν μηδεὶς εἰς αὐτὸν- 
ἐμόλέπῃ ), οἱ δὲ χερδαίνοντες ἡμεῖς ἔσμεν, ὅταν αὖ-. 
«οὗ τῆς ἀχτῖνος ἀπολαύσωμεν · πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ 
τοῦ Θεοῦ τοῦτο συμόαίνει. Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρωθεν 
τοῦτο μάϑῃς, ἄχουε" Πόσον εἶναι βούλει τὸ μέσον του. 
Θεοῦ καὶ ἡμῶν ; ἄρα ὅσον κωνώπων καὶ ἡμῶν ἢ “ 
πολλῷ πλόον ; Εὔδηλον ὅτι πολλῷ πλέον, καὶ ἄπειρον. 
Ἑὶ τοίνυν ἡμεῖς οἱ χενόδοξοι τῆς παρὰ τῶν νωνώκων 
οὐ δεόμεϑα βοηϑείας ἢ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ θεῖον, 
μαὶ ἀπαθὲς ὃν χαὶ ἀνενδεές. Τοσοῦτον ἡμῶν τοίνυν 
ἀπολαύει, ὅσον εὑεργετούμεθα, ὅσον ἐνερυφᾷ ἡμῶν 
τῇ σωτηρίᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ πολλαχοῦ τὰ αὐτοῦ ἀφιεὶς, 
τὰ σὰ ζητεῖ. ΕΊ εἰς γὰρ, φησὶ, γυναῖκα ἔχει ἄπι- 
στον, καὶ αὑτὴ συγευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ 
ἀξιέτω αὑτήν. Ὃ δὲ ἀπούων γυναῖκα παροκεὺὸς 
λόγου πορνείας, ποιεῖ αὑτὴν μοιχούεσσαι. Ἐῖδες 
ἔφατον ἀγαθότητα ; Ἐὰν ἧ πόρνη ἡ γυνὴ, φησὶν, 


Β. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟΞΕΚΥΒΟΞΤΟΙΝΙ ARCHBRIEP. ΟΘΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


610 
οὖχ ἀναγχάζω συνοικεῖν " ἐὰν δὲ ἄπιστος, οὐ κωλύω, 


κότα. Ἐὰν γὰρ προσφάρῃς τὸ δῶρόν σου, φησὶ, 
πάπκοῖ μνησϑῇς., ὄει ὁ ἀδελρός σου ἔχει τε κατὰ. 
σοῦ, ὥρες τὸ δῶρόν σοῦ ἔμαροσθεν τοῦ θυσια- 
στηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδε.- 
φῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σον. 
Τί δὲ ἢ παραδολὴ τοῦ πάντα χατοδηδοχότος : οὐ. 
«οὐτοἐνδείχνυται; Ὅτε μὲν γὰρ τὰ μύρια τάλαντα κατ’ 
ἐφατγεν, ἡλέησεναὐτὸν, καὶ ἀφῆχεν " ὅτε δὲ ἑκανὸν δη- 
γάρια ἀπῆτει τὸν σύνδουλον, καὶ πονηρὸν ἐκάλεσε, καὶ. 
τῇ κολάσει παρέδωκεν " οὔτω πολὺς αὐτῷ λόγος ἐστὶ 
τῆς ἀνακαύσεως τῆς σῆς. Εἰς τὴν γυναῖκα τοῦ δι- 
καίου ἔμελλεν ἁμαρτάνειν ὁ βάρδαρος, καί. φησιν, 
Ἐρεισάμην σου τοῦ ἁμαρτῆσαι οἷς ἐμέ. Τοὺς ἀπο- 
στόλους ἐδίωκεν ὁ Παῦλος, καὶ λέγει πρὸς αὐτόν" Τί 
με διώκεις ; ΓΔλλοι πεινῶσι, καὶ λέγει αὑτὸς πεινᾷν, 
καὶ γυμνὸς περιιέναι καὶ ξένος, βουλόμενός σε ἐν- 
τρέπειν, καὶ ταύτῃ εἰς τὸν τῆς ἐλεημοσύνης λόγον. 
ἐμδαλεῖν. Ἐννοοῦντες τοίνυν. τὴν. ἀγάκην, ὅσην διὰ. 
πάντων ἐπεδείξατο χαὶ ἐκιδείχνυται, γνωρίσαι τε. 
ἡμῖν ἑαυτὸν. χαταξιώσας " ὅκερ μέγιστόν ἔστι κεφά-. 
λαιον τῶν ἀγαθῶν, χαὶ φῶς διανοίας, χαὶ διδασκαλία. 
ἀρετῆς · χαὶ βίον ἀρεστὸν [64] νομοθετήσας, καὶ 
πάντα δι᾽ ἡμᾶς ἐργασάμενος, καὶ τὸν Υἱὸν δεδωκώς, 
καὶ βασιλείαν ἐπαγγειλάμενος, καὶ ἐπὶ τὰ ἀπόῤῥητα 
ἡμᾶς καλῶν ἀγαθὰ, χαὶ μακαριωτάτην ζωὴν παρα-- 
σχκευάσας ἡμῖν, ἅπαντα ποιῶμεν χαὶ λέγωμεν, ὥστε. 
καὶ τῆς ἀγάκης ἄξιοι φανῆναι τῆς αὐτοῦ, χαὶ ἐπι- 
«τυχεῖν νῶν μελλόντων ἀγαϑῶν · ὧν γένοιτο πάνεας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωφίᾳ τοῦ Κυρίου. 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ ἐόξα, 
σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς, 
αἰῶνας. τῶν αἰώνων.. ᾿Αμήν.. 


— ——— ——— ᷑ —— — 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


NHuie eommentlario non δοϊϊϊδ operam pocuit 
Chrysostomus. In aliis quippo in Norum Testamen- 
ium ab ipeo edĩtis explanationibas omnia ĩn eoncio- 
ποι δεὰ homiſias diviaa diatribuiaque sunt; iia υἱ 
eoncio quælibet eihica adhortatione elaudatour, οἱ 
Βιογα δ iatæe posteriora præcepia maximam 2pe 


homilia partem complecta ntur. ἴῃ hoe autem com- 


menlario omnia aeeus adornata aunt. Nam continenier 
Chryroatomus δὰ Anem usque Epistolæ versus om- 
nes explanat: moralia onnumquam præeepta, δἰου δὲ 
occeasio offertur, admiscei, sed non ui pro more 20- 
liuo concionem claudat. Populum autem ΒΟΒ raro 
alloquitur. Quapropter crediderim illum hæc ita 
coneinnaviste, vel ut præsenti populo εἰς legerot 
aut recitaret; τοὶ υἱ diviso mollis in pariubos con- 
mentario, aingulis poetea partĩbus ethicum epilagum 
adjiceret, ui pro eonaueto moro in homilias ἀϊειτὶ- 
bulum opus popalo pronuntiaret. Utro autem modo 
c;erit nonuisi divinando ascequi ροσδαιουε. 


Jam quædam nobis quærenda occurrunt, seineet 
Antiooriæne an Constantinopoli hune in Episatolam 
δὰ Galatas emiserit Commentarium: item quo anno 
quave oecatione Hlum ediderit. Tum quædam ad - 
denda supererunt de commentarii ratione, deque 
aliis quibuedam. 

Antiochiæ autem 66 hune emiaiase Commentarium 
elare innuit, quando in primo Epiſstolæ δὰ Galbuus 
capite, quærens cur Paulus non iniliio prædieatienis, 
nee cum eæteris apostolis voeatus ſuerit, talia atur 
eol. 6271: Quamquam εἰ aos euper hac τὸ alias cu- 
"»πῆδ loquuti, cum de niuaio Pauli ποιεΐπα αρωά νϑα 
dieereremus, cautamque redderemus, οὐ quan ρῶς 
prius diciu Saulum Paulum appellarit. (κα vobis 
e memoria aciderunt, ἐς co libro φιιπία δδφποοευῖία. 
δα quæritur quis εἰς 1116 liber, ubi Οδεγεοσίθαδος 


hasee quæstiones movet, nempo eur Ρασΐαε non εἰ2- 


ὑπὸ δὴ initio voeatus ait, οἱ eur nomen ejus muiaiumn 
ſuerit. Esique haud dubie liher Homiliarum ὡς Nu- 


iia εοἰβίειπη nubis conciliat, ut cum ἰρδῦσε amamus. 
Vide ergo, quod omnia ipeius præcepia δὰ requiem 
nosiram δὲ aalutem οἱ gleriam veferantor. Ἑλϑαΐσι 
eum aiĩt, Beati iæericordes, δοαιὶ πεμπάθ corde, becti 
ilas, beati pauperes apiritu, beati paci ſici ( MNatin. 8. 
ὅ-9), nihil quidom ipee hine percipit; verum hoe 
præeĩpit υἱ ὅθε ornei οἱ incutuat: οἱ εὑ ait. Ecu- 
rivi, ποῦ oo id ait, quod ministerio nostro opus ha- 
beat, sed αἱ te δά misericordiam exeitei. Mam alio- 
qui etiam absſque tua ope pauperem alere poterat; 
verum, ut amplissimum tihi ihesaurum largiretur, 
μας edĩxit. Nam eum 20] isle, qui in rerum condi- 
tarum numero est, oculis nosſtris non indigeat (ma- 
ποῖ enim in aplendoro, etiamai nemo eum cernat); 
verum aos iĩpsi sumus, qui ullitalem capimus, οὔθ 
ipeius radiis ſruimur: quanto matzis ian Deo id ven 
venit? Aique, οἱ hoe etiam aliunde noscas, audi. 
Quantum inler Deum ἃς nos inleresse vis an quan- 
tum ĩuter nos οἱ eulieesꝰ an mnlio plus? Liquei pro- 
ſecto quod plus atqne adeo infinities amplius. Si nos 
ergo, qni inanis gloriæ studiosi, nee eulicum mini- 
sterio noe gloria indigemus; quanio magis Deus, φαΐ ἃ 
turbulentis animi motibus οἱ egestalo plurimum 
abestꝰ Hactenus itur ianium nulitatem ex nobis ea- 
pit, qualenus heneteiis nos aſſſeit, quantum saluie 
nostra obleciatur. Quo fit, υἱ eliam plerumqne sua 
missa ſaciens, iua quærat. δὲ quis enim. inquit, 
næorem habet in ſidelem, εἰ ipea consentit habilare cum 
eo, non dimittat ἰἥαπε (1. Cor. T. 11). Qui autem di- 
ærittit uæxorem. excepta causa ſornicationis, ſacit eam 
mœcchari (Matik. ὅ. 32). Videsne honitalem omni ser- 
moue majorem? Si adultera sit uxor, inquit, non (8 
coꝶxo ut cum ea habites; si aniem inſidelis, non 
proliibeo. Rursus Si adversus aliquem inſeuso animo 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. u ΔΒ con. nouu. 1XX. 


610 
es, præcipio αἱ ἰα, qui ie molestia aſſieĩt, ohlationem 
meam reliaquat atque δὰ io ceurat: Si enim ofers 
enæas κεν, inquit, atque illie rocordaris quod frater 
taus δαδαὶ aluuid adverim (6, relinque τις umn 
ance aliare, εἰ vade, εἰ prius recoaciliare fratri tuo, οἱ 
ἐπε voxiens οὗ ε΄ munus tuum ( Natin. δ. v. M. 44). Quid 
deceoetoris illius paraholaꝰ annon δος ἱπάϊΐεδι ἢ Nam 
eum decem millia talentorum ahliguriviset, ipeius 
miserius δὶ eamquo mieum ſoeit: δὲ cumn idem 
centum denarios a eonservo suo exegiſsaet, ium no- 
quam atque ĩimprobum oum vocarit, ium supplicio 
iradidit ( Natin. 18. 24. εἰ ἐφᾳ.}: unta ἱραὶ iuæ quielis 
cura 651 [6 viri jueli uxorem harharus flagitium 
mox admisturus erat; 26 dixi Dominus, Peperci ἰδέ, 
Ὧι κα peccares in ae (Cen. 20. δ). Paulus apostolos 
pertequebatur;: οἱ aii δὰ eum, Quid me percequeri⸗ 
(Αι. 9. 4}} Ali ſame laborabant: οἱ ἦρθα eamire 
30 dicit, δὲ nudum εἰ peregrinum oberrare (Matin. 
35. 58), υἱ 16 pudore afſecinm δὰ eleemosynæ iu- 
dium excitet. Cotiianies ergo quantam erga nos ea- 
ritalem oxhibuerit εἰ exhiheai, quodque dignatus δὰ 
nohis noiam ſacere; quod quidem præeipunm hono- 
rum omnilum eapui est, aique animi lumen, ae vir- 
ialis doeirina: quodque viiam ἱρδὶ gralam lege ata- 
iverit, οἰ omnia ĩn nostri gratiam ſecerit, εἰ Filium 
auum dederit, οἱ regnum pollieitus ait, οἱ ad arcana 
bona nos vocaverit, εἱ healssimam viiam nobis præ- 
paraverit; omnia faciamus 86 dieamus, ut εἰ ipsius 
amore 86 henevolentia digni vidsaamur, οἱ ſutura 
bona conseqquamur:: 4025 utinam nohis omnibus 


adipisei contingat, per grauam οἱ benignitaiem Do- 


mini nostri Sesu Christi, cui cum Patre οἱ Spiritu 
sancto gloria, nune οἱ ↄaemper, et in 5:5. ΌΪΔ δδοιϊο- 
rum. Amen. 


AD COMMENTARIODM ΙΝ EPISTOLAM AD GALATAS. 


tatione nominum, quas quaiuor numero edidimus, 
Anuochiæ emiasas. In prima vero, Tom. ὅ. οοἱ. 120 
οἱ 491, opume probai Chrysostomus e ro ſeisso υἱ 
Paulus post Christi resurreciionem, εἰ poetquam 
discipulos ejus acerrimo bello impetierat, ad ſidem 
vocaretur, υἱ ejus de Christi resurrectione iesumo- 
nium omnibus esset acceptius. In secunda vero αἱ 
5644., col. 126, quærit eur Paulus nomen mutaverit, 
οἱ rationes aſſeri cur qui Sarius antea vocabatur, 
Pauli nomen aceceperit, οἱ eur aliorum quoque no- 
mina mutala ſuerint. In iribus auiem homilũs se de 
μος solo nomiue disseruisse testiſiealur Homilia 
quaria de Muiatione nominum, οοἱ. 148 : Nam εἰ re- 
cordamini, inquit, tres integros dies de solo koc nomine 
disseruisae me δεξὶ; dum causas aſſerrem οὗ quas, cum 
Saulus antea vocaretur, Paulus deinde vocatus est. 
Cum ergo hæ homiliæ Antioehiæ habitæ ſuerint, ex 
Chrysostomi ſestimonio supra allato probatur hune 
etiau couumnentarium eadem in urbe ſactum ſuisse. 


Non perinde internoreere possumus quo anno Com- 
meniarium illum in Epistolam δὰ Galatas emiserit. 
Cortum qnidem est ĩllum adornaium ſuisse posiquam 
conciones {1136 de mulatione nominum hahuerat. Ve- 
rum numquam cerio expiscari potnimus, quo ano 
homiliæ istæ habitæ ſuerint, αἱ videas in Monito ad 
Honilias in Principium Actorum, Tom. 3. col. 65, 
εἰ in Præſalione δά Homilias in Genesim, Το. 8. 
Nam hæe omnes nomiliæ eodem anno habitæ ſaerunt. 

[5 πος cerie Commentario Chrysostomus longe ac- 
euratũus Apostolſi dicia explorat οἱ explicat, quam in 
muliĩs aliis homiliis οἱ ceommentariis. Anomos non 
semel egregie reſellit, necnon Marcionistas οἱ Ma- 
niechæos. Conira Antiochenos multos declamat qni 
Judaicos rĩins seciabantur. Alios eltiam exagitat αὶ 
sibi virilia amputabani, quem morem innuere videtur 
ἃ Manichæis invecium ſuisse. 

Veterem interpretationem Latinam plurimis in 
locis emendatam reunuimus. 


einn 8 ΒΘΑΝΝΙΒ ΟΠΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 813 


΄ 


SANCTI PATRIS NOSſsTRI 


SOANNIS CRRVSOSTOM 


ARCHIFPSCOPI CONSTANTINOPOIITANI 


͵ 


ΠΥ͂ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ GALATAS COMMENTARIVS ὦ, 


CApPUT PRMUM. 


4. Paulus aposſtolus, non αὖ liominibus, neque per 
lomines, δε μὲν esum Clriatum et Deum Patrem, 
ηπὶ auscitavit eum α morixis. 2. et ommes φπὶ mecum 
xunt ſratres, Ecclesiis Galatiæ: 3. gratia vobis εἰ μας 
α Deo Patre ποείγο οἱ Domino Mesu Ckristo. 

1. Procmium mulia vehementia, magnoque spi- 
ritu plenum est; nee prooemium modo, verum eluam 
tota, ul ita dicam, epistola. Etenim plaeide leniter- 
que semper loqui discipis. etiamsĩ opus sit aerimo- 
nin. non doctoris, sed corruptoris potius ſuerit οἱ 
hostis. απο ob causam οἱ Dominus, cum munta 
placide mansueieque loquutus sit diseſpulis, non- 
numquam tamen οἱ austeriorein adhibuit orativnem, 
munc quidem illos beatos prædicans et collaudans, 
πίη rursus inerepans οἱ obiurguna. Iiaque eum Pe- 
tro dixisset, Beutus es, Simon Bar Jona (Mati. 16. 
17), promisisseique ſuiurum, υἱ Foclesine ſundamenta 
super illius conſessionem jaeerei, haud τυ το po⸗t 
dicit eidem, Vode post me, salana, ἐραπάαίπηι es milii 
Ubdid. υ. 45) ; οἱ alibi rursus, Adhuc εἰ vos tine intel- 
lectu estis (14. 15. 16)2 Tantumque ierroris illis 
iujecit, αἱ Joannes dieat, quod videntes eum oum 
muliere Sainaritaua colloquentem, de cibo quidem 


4) Tres βογυδηίυν in Biblloiheea Regia hujus eommen- 
—e ———— Colbertini θὲ ne- 
Ἂ 2. 


oommonuermt, Cœterum nemo autus est dicere [7] 
quœris aut quid loqueris cum ἱφία (Ζοαπ. ἃ. 91})} Ητο 
edoetus Panlus, ac præcepioris βαὶ vesligiis inbæ· 
rens, varie sermonem δὰ discipulorum utilitatein 


atiemperal, nunc quidem urens ἃς ecans, nunc rur- 


sum mitivra admovens remedia. Εἰ Corinilis quidem 
dicebat, Quid vultisꝰ τῷ in virgu veniam ad vos, an in 
caritate et aↄpiritu lenitatis (1. Cor. ἃ. 21)7 Galauis 
vero, 0 atulli Galutæ (( αἱ. δ. 1): neque semel dum- 
taxal, sed δὲ5 usus est hac objurgalione. Quin δἱ sub 


ſinem epistolæ, iaxans illos dixit: Nemo mihki mole- 


εἴτις οἷ! (αἱ. ὃ. 16). Rirsus autem acerbitatem mi- 
ligat, cum οἷν : Filioli mei, quos iterum parturio 
Eal. ἃ. 19); aliisque multis consimilibus verbis 
Cæterimn hane epistolam 6886. plenam vehementĩiæ, 
ouivis perspicuum est vel cx ipso statim lectioni 
ingressu. 

Quid Paulum morerit αὐ hanc epittolam seriben- 
dam. — Sod aperiendum esi, quid Apostolum proro- 
earit in discipulos: neque enim id pusilium fuit, 
neque parvi momenii; alioqui nec ipso iam acerhe 
fuisset in 605 invecius: siquidem quihuslibet de 
causis irritari, hoiinis est pusillaniui, morosi mi- 
βογίσιιδ : quemadmodum ex adrerso in gravibus 
eausis supinum ac negligeniem esse, viri eat inerus 
δὲ somniculosi. Αἱ hujusmodi nequaquam eral Pau- 


Χ 


81} 


ΙΝ CaAP. LEPIST. AD GALAT. ΟΟΥΜΕΝΈ. 


612 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ἉΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ 


ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΝΟΥ 


ΔΡΧΙΕΗΙΣΚΌΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ὙΠΟΜΝΗΜᾺ ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΓΑΛΆΤΑΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


——— ἀπόστολος. οὖχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ 
εἶξε! ΕΣ — — 
καὶ οἱ σὺν ἂν οἱ —— ταῖς — 
σίαις τῆς“ Γαλατίας" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήν 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμὼν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ 

οὔ. 

α΄. Πολλοῦ τὸ προοίμιον γέμει θυμοῦ καὶ μεγάλου 
φρονήματος " οὗ τὸ προοίμιον δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶ- 
σχ, ὡς εἰπεῖν, ἡ ᾿Επιστολή. Τὸ γὰρ μετ᾽ ἐπιεικείας 
ἀεὶ τοῖς μαθητευομένοις διαλέγεσθαι, χἂν σφοδρότη- 
τὸς δέωνται, οὐ διδασχάλον, ἀλλὰ λυμεῶνος ἂν εἴη 
καὶ πολεμίου. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος πολλὰ προσ- 
ηνῶς τοῖς μαθηταῖς διαλεχθεὶς, ἔστιν ὅπου καὶ αὐστη- 
ρότερον χέχρηται τῷ λόγῳ, χαὶ νῦν μὲν μαχαρίζει, 
νῦν δὲ ἐπιτιμᾷ. Τῷ γοῦν Πέτρῳ εἰπὼν, Μαχάριος 
εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, καὶ ἐπαγγειλάμενος τὰ θε- 
μέλια τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ τῆς ὁμολογίας αὐτοῦ χατα- 
θήσεσθα:, μετ᾽ οὐ πολὺ τῶν λόγων τούτων φησῖν " 
rTæaye ὀπίσω μου, Σατανᾶ, σχάνδαικλόν μου εἶ" 
᾿χαὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνϑεοί 
ἐστε ; Καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς φόδον ἐνέθηχεν, ὡς χαὶ 
τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν, ὅτι ὁρῶντες αὐτὸν μετὰ γυναι- 


p Savil. ĩn πιδτξίως ποῖδὶ, τῶς μαθηταῖς. 


xdc Σαμαρείτιδος λαλοῦντα, περὶ μὲν τῆς τροφῆς 
ὑπέμνησαν, Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Τί λαλεῖς, 
ἣ Τί ζητεῖς μετ᾽ αὑτῆς; Ταῦτα μαθὼν ὁ Παῦλος, ὁ΄ 
κατ᾽ ἴχνος τοῦ διδασχάλου βαίνων, ἐποίχιλε τὸν λό- 
τὸν πρὸς τὴν τῶν μαθητευομένων χρείαν, νῦν μὲν 
καίων καὶ τέμνων, νῦν δὲ [668] προσηνῆ φάρμαχα 
ἐπιτιθείς, Καὶ Κορινθίοις μὲν ἔλεγε" Τί θέλετε, ἐν 
ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τα 
πραότητος ; Γαλάταις δὲ, Ὦ ἀνόητοι Γαιλάται" χαὶ ἡ 
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον κέχρηται ταύτῃ τῇ 
ἑπιτιμήσει. Καὶ πρὸς τῷ τέλεὶ δὲ χαθαπτόμενος αὐ- 
τῶν ἔλεγε, Κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. Καὶ θε- 
ραπεύει δὲ πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ, Τεκγία μου, οὖς 
πάλιν ὠδίνω" καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὅτι 
μὲν θυμοῦ ἢ Ἐπιστολὴ γέμει, παντί που δῆλον χαὶ ἐχ 
πρώτης ἀναγνώσεως. , 
Δεῖ δὲ εἰπεῖν τί τὸ παροξῦναν αὑτὸν χατὰ τῶν μα- 
θητῶν " οὐ γὰρ μιχρὸν τοῦτο οὐδὲ εὐτελὲς, ἐπεὶ οὐδὲ 
αὐτὸς τοσαύτῃ ἄν ἐχρήσατο τῇ χαταφορᾷ. Τὸ γὰρ 
ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι παροξύνεσθαι, μιχροψύχων ἀνδρῶν 
χαὶ σχληρῶ καὶ ταλαιπώρων " ὥσπερ οὖν τὸ ἐπὶ τοῖς 
ῥεγάλοις ἀναπίπτειν, νωθροτέρων χαὶ ὑπνηλοτέρων. 
᾽Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος τοιοῦτος. Τί οὖν τὸ χινῆσαν ἦν 


J 


6t8 
αὐτὸν ἁμάρτημα; Μέγα καὶ ὑπέρογκον, χαὶ ὃ τοῦ 
Σριστοῦ πάντας αὐτοὺς ἡῥλοτρίου, ὡς καὶ αὑτὸς 
προϊὼν ἔλεγεν “ Ἰδὲ ἐγὼ Παῦλος «᾿έγω ὑμῖν, ὅει 
ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ἐρᾳλή- 
σει" καὶ πάλιν, Οἴτενες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε, της 
χάριτος ἐξεπόσατε. Τί ποτ᾽ οὖν τοῦτό ἐστι ; δεῖ τὰρ 
αὐτὸ σαφέστερον ἀναπλῶσαι. Οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ- 
σαντες, ὁμοῦ μὲν τῇ προλήψει τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ χατεχό- 
μενοι, ὁμοῦ δὲ χενοδοξίᾳ μεθύοντος, χαὶ βονλόμενοι 
ἀξίωμα διδασκάλων ἑαυτοῖς «εριθεῖναι, ἐλθόντες εἰς 
«ὸ Γαλατῶν ἔθνος ἐδίδασκον, ὅτι δεῖ περιτέμνεσθαι 
καὶ σάδδατα καὶ νουμηνίας τηρεῖν, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι 
Παύλου ταῦτα ἀναιροῦντος. Οἱ γὰρ περὶ Βέτρον καὶ 
Ἰάνωδον χαὶ Ἰωάννην ταῦτα, φησὶν, οὐ χωλύουϑιν, 
οἱ πρῶτοι τῶν ἀποστόλων, οἱ μετὰ Χριστοῦ γενόμενοι. 


Καὶ ἀληθῶς οὐκ εχώλυον" ἀλλ᾽ οὐ δογματίζοντες 


«οὔτο ἐποίουν, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ συγκαταδαένοντες 
«ὧν ἐξ Ἰουδαίων πιστευόντων. Ὁ δὲ Παῦλος εἰ; τὰ 
δθδνη κηρύττων, οὐ χρείαν εἶχε τῆς σνυχαταδάσεως 
«αύτης. Ὅτε οὖν ἐν Ἰοιδαΐᾳ γέγονε, χαὶ αὐτὸς τῇ 
ἀυγκαταθάσει ἐχρήσατο ταύτῃ. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀπατῶντες, 
«ὃ Ἰέγχοντες τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς χαὶ οὗτος καὶ ἐχεῖνοι 
συγκατέθαινον, παρελογίζοντο τοὺς ἀφελεστέρους λέ- 
revrec, ὅτι οὐ δεῖ Παύλου ἀνέχεσθαι " οὗτος γὰρ χϑὲς 
καὶ σήμερον ἐφάνη, ἐχεῖνοι δὲ πρῶτοι οἱ περὶ Πέ- 
τρον" καὶ οὗτος μὲν μαϑητὴς τῶν ἀποστόλων γέγο- 
“εν, ἐχεῖνοι δὲ τοῦ Χριστοῦ " χαὶ οὗτος μὲν μόνος, 
ἐκεῖνοι δὲ πολλοὶ, καὶ στῦλοι τῆς Ἐχκλησίας. Καὶ 
εἰς ὑπόχρισιν δὲ αὐτὸν διέδαλλον λέγοντες, ὅτι χαὶ 
αὐτὸς οὗτος ὁ ἀναιρῶν περιτομὴν, φαίνεται χαὶ τού- 
«οις χρησάμενος ἀλλαχοῦ, καὶ ἑτέρως μὲν ὑμῖν, ἐτέ- 
ρῶς δὲ ἄλλοις κηρύττων. Ἐπεὶ οὖν ἐμπρησθὲν εἶδεν 
ἕδνος ὀλόχληρον, καὶ πυρὰν χαλεπὴν κατὰ τῆς τῶν 
Γαλατῶν ἀφθεῖσαν « Ἐκχλησίας, καὶ τὴν οἰχοδομὴν 
σαλευομένην χαὶ χινδυνεύουσαν [669] χατα πεσεῖν, 
φοῦτο μὲν ὑπὸ θυμοῦ δικαίου, τοῦτο δὲ ὑπὸ ἀθυμίας 
κατεχόμενος καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπὼν, 
ἔτι Ἤθελον παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρει, καὶ ἀ.λλάξαε 
τὴν φωνήν μου), γράφει τὴν Ἐπιστολὴν, πρὸς ἅπαντα 
ταῦτα ἀπολογούμενος. Καὶ ἐχ προοιμίων εὐθέως 
πρὸς ἐκεῖνο ἀποτείνεται, ὃ διορύττοντες αὐτοῦ τὴν 
ὑπόληψιν ἔλεγον, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τοῦ Χριστοῦ, αὖ- 
τὸς δὲ τῶν ἀποστόλων γέγονε μαθητής. Διὸ χαὶ οὕτως 
ἤρξατο" Παῦλος ἀκόστολος, οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων, 


. οὐδὲ δι ἀνθρώπων. "Ἔλεγον γὰρ, ὃ ἔφθην εἰπὼν, 


οἱ ἀκατεῶνες ἐκεῖνοι, ὅτι τῶν ἀποστόλων ἁπάντων 
ἔσχατος οὗ:ὁ; ἔστι, χαὶ παρ᾽ ἐκείνων ἐδιδάχθη. Πέ- 
τρος γὰρ καὶ Ἰάχωδος χαὶ Ἰωάννης χαὶ ἐχλήθησαν 
πρῶτοι, καὶ χορυφαῖοι τῶν μαθητῶν εἰσι, καὶ τὰ 
δόγματα ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ χρὴ μᾶλ- 
λον ἐχείνοις πείθεσθαι, h τούτῳ " ἐχεῖνοι δὲ οὐ χω- 
λύουσι περιτέμν.σθαι, οὐδὲ νόμον μὴ τηρεῖν. 

β΄. Καὶ ταῦτα, χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγοντες, χαὶ τοῦτον 
μὲν καθαιροῦντες, ἐχείνων δὲ τὴν δόξαν ἑπαίροντες, 
οὐχ ἵνα ἐχείνους ἐγχωμιάσωσιν, ἀλλὰ ἵνα Γαλάτας 


. ἀπατήσωσιν, ἔπειθον ἀχαίρως τῷ νόμῳ προσέχειν. 


Εἰχότως οὖν οὕτως ἤρξατο. ᾿Ἐπεὶ γὰρ τὴν μὲν αὐτοῦ 


ἃ 5401}. in marg., ἀναφθεῖσαν. 


8. ΣΘΑΝΝΙῚΒ ·CARVSOSTOMI ΔΒΟΗΙΚΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


διδασκαλίαν ἑξηνυτέλιζον, παρὰ ἀνθρώπων αὐτὴν λό- 
γοντες εἶναι, τὴν δὲ Πέτρου παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ἐκ 
προοιμίων εὐθέως πρὸς τοῦτο ἴσταται. λέγων ἂπό- 
στολος εἶναι, οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι ἀνθρώπων. 
“Ἐβάπτισε μὲν γὰρ αὐτὸν ᾿Ανανίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπεἕνος 
τῆς πλάνης ἀπήλλαξεν, οὐδὲ πρὸς τὴν πίστιν ἤγαγεν " 
ἀλλ' αὑτὸς ἄνωθεν ὁ Χριστὸς τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην 
πρὸς αὐτὸν ἀφῆκε φωνὴν, δι᾽ ἧς αὐτὸν ἐσαγήνευσε. 
Τὸν μὲν γὰρ Πέτρον χαὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ 
Ἰωάννην καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐκείνου, περειακτῶν 
παρὰ τὴν θάλασσαν ἐκάλεσε, τὸν δὲ Παῦλον εἰς οὐ- 
ρανοὺς ἀνελθών. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἐδεήθησαν ἐκεῖνοι 
δευτέρας φωνῆς, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα καὶ 
πάντα τὰ ἄλλα ἠκολούθησαν αὐτῷ - οὕτω χαὶ οὗτος 
ἀπὸ τῆς πρώτης χλήσεως πρὸς ἄχραν ἀνέδη χορυ- 
φὴν, ὁμοῦ τε βαπτισάμενος καὶ πόλεμον ἄσπονδον 
πρὸς Ἰουδαίους ἑλόμενος, χαὶ ταύτῃ μάλιστα τῶν 
ἀποστόλων πλεονεχτήσας " Περισσότερον γὰρ αὑτῶν 
ἐκοπίασα, φησίν. ᾿Αλλὰ τέως οὐ κατασχενάζει τοῦτο, 
ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ τὰ ἴσα φέρων. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἣν 
αὑτῷ, οὐ δεῖξαι ἑαυτὸν ἐκείνων ὑπερέχοντα, ἀλλὰ 
τῆς πλάνης χαταλῦται τὴν ὑπόθεσιν. 

Τὸ μὲν οὖν, Οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, κοινὸν ἁπάντων 
ἣν · ἄνωθεν γὰρ τὴν ἀρχὴν καὶ τὰν ῥίζαν ἔχει τὸ 
χήρυγμα ᾿ τὸ δὲ, Οὐ δι' ἀνθρώπων, ἴδιον τῶν ἀπο- 
στόλων" οὐ γὰρ δι' ἀνθρώπων ἐκάλεσεν αὐνοὺς. 
ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ. Διὰ τί δὲ μὴ τῆς κλήσεως ἔμινη- 
μόνευσε καὶ εἶπε, Παῦλος χλητὸς οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, 
ἀλλὰ τῆς ἀποστολῆς : Ὅτι περὶ τούτου κἄᾶς ἣν ὁ λό- 
τος. Ἔλεγον γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων τῶν ἀποστόλων ἐγ- 
κεχειρίσθαι τὴν διδασκαλίαν ταύτην, καὶ δεῖν ἐκχεί- 
νοις [690] αὐτὸν ἕπεσθαι. Ὅτι δὲ οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων 
ἐνεχειρίσθη. ὁ Λουχᾶς ἐδήλεωυσεν, εἰπών " Δειτουρ- 
γούντων δὲ αὐτῶν καὶ νηστευόντων τῷ Κυρίῳ, 
εἶπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἄγεον, ἀφορίσατε δή μοι εὖν 
Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάδαν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι μία 
ἐξουσία Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος. ᾿Αποσταλεὶς γὰρ ὑπὸ 
τοῦ Πνεύματος, ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ φησιν ἀπεστάλθαι. 
Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ δηλοῖ, τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Πνεύματι 
λογιζόμενος. Τοῖς γὰρ Μιλησίων » διαλεγόμενος 
πρεσδντέροις, Προσέχετε ἑαυτοῖς, φησὶ, καὶ τῷ 
ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 
ποιμένας καὶ ἐπισκόξζους " καίτοι γε ἐν ἄλλη φη- 
σὶν ᾿Ἐπιστολῇ, Οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θοὺς ἐν Ex- 
κιησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προ-ήτας, 
εἶτα ποιμένας καὶ διδασκάλους. Οὕτως ἀδιαφόρως 
χέχρηται τῶ λόγῳ, τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ λέ- 
Ὑῶν εἶναι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ Πνεύματος. Ἔμ- 
φράττει δὲ χαὶ ἄλλως τῶν αἱρετιχῶν τὰ στόματα, 
λέγων, Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θοοὺῦ Πατρός. 
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν λέξιν ταύτην ὡς ἐλάττονα οὖσαν 
προσεῤῥῖφθαι τῷ Υἱῷ φασιν, ὅρα τί ποιεῖ - ἐπὶ τοῦ 
Πατρὸς αὐτὴν τίθησιν, διδάσχων ἡμᾶς μὴ νομοθετεῖν 
τῇ ἀῤῥήτῳ φύσει, μηδὲ μέτρα θεότητος ὁρίζειν μέ- 
σον Υἱοῦ καὶ Πατρός ς "εἰπὼν γὰρ, Διὰ Ἰησοῖ Χρι- 

bImo Ἐφεσίων, quod conjicit Saril. Ephesiorum e 
niores alloquebatur, quos Miletum evocaverat. 

e Aliam lectionem aftſert Sarilius in margune, 


Υἱοῦ καὶ Πατρὸς γενομένους. in Morel. perrime, μέσον ΥἹοὺ 
τοῦ Πατρός. 


ΠΩΣ N CAp. 1 EEIST. AD CaLAT. ΟΟΜΜΕΝΤ. ᾿ς. bi⸗ 


os. Quod igiiur δεαὶ peecaium, quo εἷς commotus 
erat⁊ Proſecio magnum erat. οἱ snpra modum grave, 
quodquo [Π06 omnes abalienabai ἃ Christo, quemad· 
modum ĩpse ἴα progressu sermonis deelarat dieens: 
Ecce ἐρο Paulus dico vobis, quod εἰ circumcidamini, 
Chrisius nilil vobis proſaturus eit; δὲ rursum, Qui- 
εἰσι ἐπ lege justi ficamini, a gratia excidiatis (( αἱ. ὅ. 
S2. 4). Quid igiiur iandem hoc erat? nam apertivs 
oxplabandum est. Qui ex Sudæis erediderant, ooeu- 
Ῥαιὶ persuations Sudaismĩ, inanis tßloriæ siu tomu- 
lenu, dum aibi doeiorum eupiunt parare digniiatem 
aveioriialemque, proſeelũ ad Galalas doruerunt opus 
Nlis 6866 cirenmeisione, servanda sahbata οἱ novilu- 
ala. noe tolerandum ease Paulum qui harum rerum 
tolleret oheervaliones. dom Peirus, Jacoobus ae Soon- 
wes Φο, Οἱ aiehant, ποῦ prohihebant, eum estent 
mier apostolos prime digniialis, οἱ eum Christo 
ſuisaent versal. Ae revera non prohibebant; sed id 
faciebent, non quod ĩta ſaeiondum 6880 decornorent, 
μοῦ υἱ eorum qui ox dudæis erediderant, ĩmbeeillitail 
morem gererent. Αἱ Paulus qui gentibus prædieandi 
τρόπος cuseeperat, εἰ} opus habebat hao aitempe- 
ruione. Nam eum versaretur in Sndæa, δὰ eumdem 
maodum οἱ ipas morem geseit Iudæis. Verum impo- 
aiores quidam non explieantes eauaas, Οὗ quas ium 
hie. umm illi Iudæis morem gerorent, arie ſalſebant 
aimplieioros, hujuomodi aormonihbus: Non est feren- 
dus Paulus: nam hie heri 20 nudiustertius oxortus 
ost; αἱ Peirus οἱ qui eum illo sunt. primi δυο! apo- 
atolorum: hie quidem diseipulus ſuit apoſtolorum. 
41} vero Chrisii. Præterea hic solus οδί, illi multi οἱ 
Eeclesiæ columnæ. Denique οἱ simulationis calum- 
nmiam Paulo intendebant dicontes: Hic ipso qui tollit 
cĩreumeisionem, alibi visus est iis οἱΐ quæ dampat, 
aliter vobis, aliter 4}}}8 præadioans. Proinde eum cer- 
nerei tolam Galaiarum gentem inftammaiam, ac pe- 
riculoaum lpceondium adversus illorum Ecelesiam ex- 
citatum 6586, jamque domum suceuscam perielitari 
ne corruerot; pariim ira [0518 commottis, partiu 
immenso animi dolors correptus (nam οἱ hoc deela- 
ravit dieens, Cupiebam nunc esee apud vos, οἰ nutlare 
vocem meam [Gal. ἃ. 20). eribit epiſstulam, δὰ islæe 
omnia respondens, οἱ δά hoc ab ipels protinus exor- 
diis lendit, videlicet quod ii qui oecultis cuniculis 
ἐρείβε oxigmationem apud Galatas subvertore cona- 
bantur, dicebant, alios 6286 discipulos ipsius Ghritiũ, 
hune apostolorum dumtaxat ſuisso discipulum. Et 
hane οὔ eausam ie oraus est: Paulus ἀροείοίμδ, non 
οὖ Aominibus, neque per onines. Prædiea bhant enim, 
quemadmodum jam cœperam dicere, decepiores IIli, 
quod Paulus apoaiolorum omnlum postremus essei, 
quodqus ab illis esot odoeius. Peirum enim, Jaco- 
bum et doannem, 81 primi ſuerani voeati, ĩia inter 
diseipulos tonero primas, qui aua dogmaia ab ipao 
Chrisio aoceperant: proindo magis eredendum illis 
quam huie: δὶ illos han velaro eireumeielionem ᾽ 
nequs lexis obꝛervauonem. 

2.Hæe οἱ his aimilia diciliantes, hine Paull doprimen· 
tos aveioriualem,lllĩne allorum aposiolorum gloriam at · 

PATROL. Gn. {Χ1. 


tollenies, non ut ĩllas laudihus ornareni, sed υἱ Calatas 
seducerent, persuaseroni ui legi araærerent, cum jam 
legis tempus præteriisset. Prolnde congruenter δὲ 
hune exorsus est modum. Quoniam enim ipsius do- 
ceirinam despiciebant, dicentes illam ab hominihus 
proſecta m, eum Poiri docirina esset ἃ Jesu Chrisio, 
in ĩpso slalim ingrossn reſellit hoe, dicens 86 δροβίω- 
lum 6886 non δ hominihus nequo per homines. Nom 
Paptixarat quidem illum Ananias (Aci.9. 17), δί non 
ille liberavit eum δὴ errore, nee ad Adem adduxit. 
804 ĩpaee cælitus Chrisius, emissa δή eum admiranda 
ia voee, per quam hune quoque piscatus δεῖ. Nam 
Potrum quidem 80 fratrem ejus οἱ Lounnem eum fra- 
tre δ, ambulans juxta mare vocarat ( Μαμᾶ. ἃ); 
Paulum vero voeavii eum jam ascendlesei in ceælum. 
Εἰ quemadmodum illi non hahebant opus herata vo- 
ealone, δοὰ protinus rollelis relĩbus, eæiorisquo om- 
nibos sequui sunt oum: ita οἱ hie ἃ prima δἰδίϊηι 
voealione δὰ summum ascendit ſialigium, saimul ↄae 
hoptizalus esi, hello eum Judæis ĩrreconeiliabili aus· 
eepio. Aique hoe nomine potissimum eæteris apocio- 
lis aniecellehat: Abuncantius enim, inquit, ili⸗ ἰαϑο - 
ravi (1. Cor. 1δ. 10). Verum nondum hoe aggreditur. 
sod ἐδὶ hahei cæteris æquiparari. Neque euim hoe 
ini αἴωάίο ſuit, υἱ οεἰοινάογοὶ so cæteris eminen- 
tiorem, sed υἱ erroris materiam dissolveret. 

Paulus ab ἱρεο Chriato vocutus. Εἰ εἰ Spiritus cancti 
oadem poteslas. -ltaquo quod dicit, Non αὐ hominibus, 


omnium erai eommune, siquidem evangelũ prædies- 


tio originem ae radieem dneehot 6 αν]; aed quod 
addit, Neque per homines, apoſstolorum proprium erat⸗ 
neque enim per homines voearat oos, sed per 66 ip- 
sum. Sod cur non meminii vocationis, diceens: Pau- 
lus voealus, non δὺ hominibus: ted apostolici muneris 
ſacit menuonem? Quoniam in hoc ἰοιΐυδ sermonis 
cardo vertebatur. Picebant enĩm ἰρϑυπι ab apoetolis 
hoiminibus, suscepisse illam docondi provineiam, 
ideoque par 6866, αἱ illos sequereiur. Verum quod 
non ab hominibhus eam suscepiſstet, declarat Luca-- 
qui dicit: Ministrantibus autem illis ac jejunantibu⸗ 
Pomino, dixit Spiritus aanctus, Segregate κκὶ Paulun- 
οἱ Burnabam (Act. 1δ. 4). Vnde liquet eamdem 6656 
potestatem Filii οἱ Spirilus. Cum enim ἃ Spiritu 
missus esset, ἃ Ckrisio so missum alt. Idem οἱ alibi 
declarat, ea quæ δεῖ sunt, adseribens Spiritui: εἰ- 
quidem senioribus Milesiis verba ſaciens, Attendite. 
inquit, vobis ipeis εἰ univerio gregi, in quo βοδμὲ! νος 
Spiritus auuctus ραείοτες οἱ episcopos ( Aei. 20. 28): οἱ 
iamen in alĩa φιδάδιη epistola dieit, Quos quidem po · 
cuit θέμε in Ecclesia, primum apostolos, aecundo loco 
prophetus, deiade pastores ας doctores (1. Cor. 44. 88). 


Adeo promiseuo citraquo diserimen lojuitur, quu⸗ 


Spiritus suai Deo tribuens, 80 rurrum quæ Dei aum, 
Spiritui. Quin οἱ aliter hærelicorum ubiurai ora, eum 
αἷι : Per Jesum Ckrictum οἱ Deum Putren. Ftenim 
quoniam δίυμι hane vocem, velut inſerioris digniuuis 
adjoetam Filio, vide quid ſacit. am Patris vocahalo 
præponit, nos interim doeens, π6 naturæ ἰδοδαε δ! 
leges slatuamus, neque dꝰilails — percefiniamus 
9 


* 


μῳ 
ΝΠ 


δι 
inter Filium εἰ Patrem. NMam uhbi dixiscet, Per Jerum 
Carialium, adjocit, Et Deum Patrom. Etenim si δσὶἃ 
Pairis mentione ſacia dixisset, per quem; ſortassis 
eummento reperto dixiſsent hane paruiculam, per 
quem, congruere Pairi, eo quod ΕἾΝ opera ad illum 
relerantur: δὶ nune simul οἱ Filũ οἱ Pairis ſaeia men- 
tiouo, eommuniterque de vtroque loquutus, ἰδιὶ eom- 
menio loeum non reliquii. Neque enim id (δεῖς, quou 
ea quæ Filii sunt propria, reſeral δὰ Pairem; sed αἱ 
declaret, quod hæc oratio nullum naturæ diecrimen 
inuducai. Quid porro hic dictouri sint isti, qui ex ha- 
ptismo gradum aliquem iĩnſeriorem eommenti sunt. 60 
quod hapliaemur in nomine Patris εἰ Filũ οἱ Spiritus 
διπειὶ ἢ Nam siĩ ideo inſerior εοἱ Filius, quod post Pa- 
irem ponitur, cum hĩe Apostolus ἃ Chrisio orsus δὰ 
Patrem veniat, quid dctori sunt ἢ Verum nihil bla- 
sphemum dicemus. Non enim commitiendum eſt, υἱ 
cum illis decertantes ἃ veritate excidamus, quin po- 
tĩus eliam εἰ decies millies insaniant illi. nos uen 
iuira veritatĩs limiles contineamur oporiet. Quemad- 
modum igitur nos non dixerimus Filium Patre majo- 
rem, 60 quod Paulus hune priore loco eommemora- 
vit: nam id quidem summæ dementiæ εἰ impietatis 
extremæ ſuerit: iia noc illice quia Patri poetponitur 
Filus, arbiirari debemus Filium Patre minorem. Qui 
eæciiavit eum a mortuis. Quid atgis. Pauloꝰ cum eupias 
judaizanies ad ſidem perducere, nihil ex illis magnis 
ἃς. præciaris addueis in medium ? quale εδὲ illud 
quod ad Plilippenses seripeisti, dieens: Cum ἐπ for- 
ma Pei eret, non rapinam arbitratus esi ἐξέ :6 æqualem 
Deo (Philipp. 4. 6); item quod Hebræis scribens clara 
voee proiulisli, Splendor est gloris, εἰ Agura tubstan- 
εἴα illius (Hebr. 2 3): rursum quod in evangelii avi 
initlo ille ionitrui fſilius insonuit: In principio crat 
Verbum, εἰ Verbum erat apud Deum, εἰ Deus erat Verbum 
(oan. 1. 1); prarerea quod ad- Judæos crebro 
proiunlavit Jesus, dieens, quod eamdem potentiam 
habeat, quam Pater, eamdemque operandi ſacullatem 
(δοαπ. ὅ. 17. 99.). Horum nihil dicis, verum his omnihus 
omissis, de earnia dispensatione ſfacis mentionem, 
crueem 86 mortifiealionem in medium aſſerens. Etiam, 
inquies. Si illi aeermo ſuĩsset apud homines qui nihil 
magni de Chrisio concepissent animis, æquum erat 
illa magniſſea proſerre; verum quoniam illi nobis mo- 
vent aeditionem, qui sibi videhantur pœnas daturi εἰ 
descivissent ἃ lege: ideo mentiouem ſacit ejus rei, 
per quam excludit iolam legis necessitalem, nimirum 
commemorans Dei mnnificentiam ex cruce et resur- 
rectione eollaiam universis. Etenim οἱ dixisſset: In 
principio erai Verbum, οἱ quod ἐπ ſorma Dei essei, οἱ 
ſecissel βοίρδυπι æqualem Patri, aliaque his similia: 
declarassei quidem Verhi diviniiatom, verum πὶ} ad 
id, quod δίς agebatur, illa contulissent. Nunce vero 
quod aĩt. Qui exeitavit cum a mortuis, eommoneſaeit 
ons summi beueſieii, quod in nos contulit Clristus: 
quæ τοῦ haud medioeriter δὰ rem dropositam ipsi 
eoudueebai, quia homines plerique non periule aolent 
attentis auribus audire eos sermones qui Dei majesia- 
tem eommenduani, aique 605 qui ejusdem ἴῃ homines 


- 8. ΦΟΘΑΝΝΙ͂Β CIRISOSTOM AMIIEP. CONSTANTMNOP. 


810 


heneſcentiam deelarant. ἤλης ob ἐπηθλαιθεαῖσεα “1ϊο- 
rum mentione, de collaio nobis heneſcio verha ſæcit. 
ὅ. Anomæorum objectio colritur. — Verum hie in- 
86] 2} hæretiei, dicenies: ἔσο Pater οαβείεδε Vi- 
lum. Νδηι postquam κειδοὶ eos eorripuit ἑωδδαϊίο 
morhus, δὰ δι μα illa dugmala aponte ↄurdĩ ϑαδί: 
δὶ qua vero humiliora vel ob earnem δεδβυπηρίϑε [2 
dieta aunt, τοὶ οὐ Patri debitum honorom . τοὶ οὔ 
aliam quampiam dispensationem, hæce seligunt, εἰ 
ἱκξς sola expendenies, ἐρδὶ sibi ( nolim enim dicere, 
Seripiuræ) noxam afſerunt. Quos eqnidem luhen⸗ 
perconter cur ista dicaniꝰ num ideo, quod studeant 
Filium osaiendere imbecillem, noce sauus idoneum δά 
uniĩus corporis auseilationem?ꝰ Aiqui ſldos erga illum 
effeeit. οἱ εἰ vnbræ eorum φαΐ in ippum eredehant. 
vxcitarent moriuos ( Αεί. δ. 46). liane qui eredehaut 
ἴῃ eum, homines mortales, ex umbra δοὶδ luteorua 
dorporum quæ gerehant, exque vestibos horum eor- 
poribus admoiis, exciiabani moriuos: εἰ ĩpſe φοίρασσα 
voxcitare ποὺ poluit ἢ annon læe evideus est inusauia, 
velemensque delirium? Non audis illum diceniem: 
Solvite lemplum hoc, εἰ in tribus diebus excitabo ἐμά 
(οαπ. 3. 19) ᾽ ae rarsum, Potestatem habeo ponendi 
ænimam meam, εἰ ilerum sumendi eam (oan. 10. 18) 
Quam citur oh causam Paler illum excitasse diecliur? 
εἰς ĩllum excitare, quemadmodum οἱ alia ſacere dieitur. 
quæ ſaeii Filins.Siquidem μος parim honoris graiia, qui 
Patri debeiur, dieium est, partim οὐ auditorum imbecil- 
litatem. Et qui mecum aunt omnes fratres. Quam οὐ caſ- 
sain hoc non addii ĩn cæteris episiolia? In illis enim aui 
zunum numen aulnm ponit, aut duorum dumiaxai irium ve 
addit nomino: hie autem totam multiiudinem posuit, 
ideoque neminem nominatim commemorat. Cur ergo 
hoc ſacit? Traduxerant Paulum hoc nomine, qnod 
aolus hæe prædiearet, novamque dogmaium ralionem 
inveheret. Cum igitur illorum suspicionem iollere 
vellei, simuique declarare quod multos haberet ejus- 
dem sententiæ eonories, adjungit sibi ſratres, sigui- 
ſicans se ex illorum sententia seribere ea quæ seri- 
bit. Xccletiis Calatiæ. Neque enim unam eiviiaten, 
neque duas, neque tres, sed iolam CGalalarum gentem 
hujus erroris incendium pervaserat. Conimplare ve- 
ro mihi et hie vehementem indignationem Apotioli. 
Non enim dixit, Dileciis, neque, Sanctiſßcauis, aed. 
Fcclesiis Colatiæ. Nam hoe erai ægre aflecũ animi 
æuunque dolorem aperientis, quod eos non ἃ caritaie, 
neque propriis nominibus honoriſice appellarvit, aed 
ἃ 20ola congregationo: quodque non addidit, Eeclexci- 
θεῖ, sed simpliciter dixit, Eccleixis Galatiæ. QGuamn- 
quam οἱ alioqui in ipsa statim præſatione ſestinat il- 
lorum dissidium redigers in concordiam: ideoque 
Ecelesiæ vocabhnlum posuit, pudorem illis incuueas, 
εἰ eogens in unum.· Eienim qui disaoeu aunt in varias 
paries, nequaquam possunt hoc appellari coguoraine: 
saiquidem Ecelesiæ nomen eonsenaus οοποοεᾷςανθ 
nomen est. Eratia vobis εἰ paꝝ a Neo Patre Domino 
Jesu Christo. Ubique necestario ponii hane partieu- 
lam, maxime vero nunc Galatis scribens. Cum enin 
periclitarentur, ne ἃ gralia exciderent, opiat iuns 


ἬΝ 


οι 
στοῦ, ἐπήγαγε, Καὶ Θεοῦ Πατρός. Ἐὶ μὲν γὰρ καθ᾽ 
ἑαυτὸ τοῦ Πατρὸς μνημονεύσας εἶπε τὸ, Δι’ οὗ, ἴσως 
ἂν καὶ ἐσοφίσαντο, λέγοντες ἁρμόζειν τῷ Πατρὶ τὸ, 
Δι’ οὗ, τῷ τὰ ἔργα τοῦ Υἱοῦ εἰς αὑτὸν ἀναφέρεσθαι" 
νῦν δὲ τοῦ Υἱοῦ μνημονεύσας ὁμοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, 
χαὶ χοινῇ θεὶς τὴν λέξιν, οὐχέτι τὸν λόγον τούτον 
χώραν ἀφίησιν ἔχειν. Οὐ γὰρ, ὡς τὰ τοῦ Υἱοῦ νῦν 
ἀνατιθεὶς τῷ Πατρὶ, τοῦτο ποιεξ, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι 
οὐδεμίαν αὕτη ἡ λέξις οὐσίας διαφορὰν εἰσάγει. Τί 
δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ βαπτέσματος ἐπινοοῦντές τινα 
ἐλάττωσιν διὰ τὸ εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ 
ἁγίου Πνεύματος βαπτίζεσθαι, ἐνταῦθα ἄν εἴποιεν ; 
Σὶ γὰρ καταδεέστερος ὁ Υἱὸς διὰ τὸ μετὰ Πατέρα 
χεῖσθαι, ἐπειδὴ ἐνταῦθα ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἀρξάμενος 
ὃ ᾿Απώπτολος ἐπὶ τὸν Πατέρα ἔρχεται, τί ἂν εἴποιεν ; 
Ἄλλ' οὐδὲν ἂν εἴποιμεν βλάσφημον. Οὐ γὰρ χρὴ φι- 
λονεικοῦντας ἑκείνοις τῆς ἀληθείας ἐξίστασθαι, ἀλλὰ, 
πᾶν μυριάχις μαίνωνται, τὰ μέτρα τῆς εὐσεδείας 
ἡμᾶς διατηρεῖν ἀναγχαῖον. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἃν εἴ- 
ποίμεν ἡμεῖς μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ 
«τοῦ Χριστοῦ πρῶτον ἐμνημόνευσεν ᾿ ἐσχάτης γὰρ 
νοῦτο μανίας, καὶ ἀσεδείας ὑπερδολὴ πάσης" οὕτως 
οὐδὲ ἐκεῖ διὰ τὸ μετὰ τὸν Πατέρα κεῖσθαι τὸν Υἱὸν, 
ἐλάττοντα χρὴ νομίζειν ἡμᾶς εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν 
Υἱόν. Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεχρῶν. Τί ποιεῖς, 
ὦ Μαῦλε ; ἰουδαΐζοντας ἀνθρώπους ἑνάγειν εἰς πέ- 
στιν θέλων, οὐδὲν τῶν μεγάλων ἐχείνων᾽ χαὶ λαμ- 
πρῶν ἄγεις εἰς μέσον, οἷον ὃ πρὸς Φιλιππησίους 
ἔγραφες, λέγων, ὅτι Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, 
οὐχ ἀρπκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ " ὃ μετὰ 
«αὖτα ἐπιστέλλων 'Ἑδραίοις ἀνεδόησας, ὅτι ᾿Απαύ- 
γασμά ἐστι τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑπο- 
στάσεως [601] αὐτοῦ ὃ ἐκ προοιμίων ὁ τῆς βρον- 
τῆς υἱὸς ἀνεφώνησεν, ὅτε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Δόγὺς, 
καὶ ὁ Αόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν 
ὁ Δόγος" ὃ πρὸς Ἰουδαίους πολλάχις αὐτὸς ὁ Ἰη- 
«οὕς φθεγγόμενος ἔλεγεν, ὅτι τὰ αὐτὰ δύναται τῷ 
Πατρὶ, καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχει. Τούτων οὐδὲν 
λέγεις, ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφεὶς, τῆς χατὰ σάρχα 
οἰκονομίας μέμνησαι, σταυρὸν εἰς μέσον φέρων καὶ 
νέχρωσιν; Ναὶ, φησίν. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀνθρώπους 
ὁ λόγος ἣν μηδὲν μέγα περὶ τοῦ Χριστοῦ φανταζο- 
μένους, καλῶς εἶχεν ἐχεῖνα λέγειν" ἐπειδὴ δὲ ὡς 
μέλλοντες τιμωρεῖσθαι, εἰ ἀποσταῖεν τοῦ νόμου, 
δτασιάζουσι πρὸς ἡμᾶς, διὰ τοῦτο πράγματος μέμνη- 
ται, δι᾿ οὗ πᾶσαν ἐχδάλλει τοῦ νόμου τὴν χρείαν, 
λέγω δὴ τὴν ἐκ τοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς ἀναστάσεως 
εὐεργεσίαν ἐγγινομένην ἅπασι. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, 
ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, χαὶ ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ 
ὑπῆρχε, καὶ τὸ ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, καὶ ὅσα 
τοιαῦτα, δειχνύντος μὲν ἦν τὴν τοῦ Λόγου θεότητα, 
οὐδὲν δὲ τοιοῦτον εἰς τὸ παρὸν συμδαλλομένον " τὸ 
δὲ εἰπεῖν, Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ γεχρῶν, ἄνα- 
βιμνήσχοντος ἦν τῆς ὑπὲρ ἡμῶν εὐεργεσίας τὸ 
κεφάλαιον, ὅπερ οὐ μιχρὸν εἰς τὸ προχείμενον αὐτῷ 
συνετέλει. Καὶ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ- 
πὼν οὐχ οὕτω τοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλωσύνην παρ- 
ταστῶσι εἰν λόγοις, ὡς τοῖς τὴν εἰς ἀνθρώπους 
εὐεργεσίαν ἐνδειχνυμένοις. Διόπερ ἀφεὶς ἐχεῖνα εἰ- 


ΙΝ CAP. ἱ ἘΡΙΒΤ. ΔΒ GALAT. ΟΟΥΜΕΝΤ, 


016 
πεῖν περὶ τῆς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας γεγεντ μένης ΄ 
ποιεῖται τὸν λόγον. 

Ὑ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν οὗ αἱρετιχοὶ λέγοντες, Ἰδοὺ ὁ 
Πατὴρ ἐγείρει τὸν Υἱόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ νενοσή- 
κασι, πρὸς μὲν τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων ἐθελοχω- 
φοῦσι, τὰ δὲ ταπεινὰ, χαὶ ἣ τῆς σαρχὸς ἕνεχεν εἰρη- 
μένα οὕτως, ἣ διὰ τὴν εἰς τὸν Πατέρα τιμὴν, ἣ δι᾽ 
ἄλλην τινὰ οἰχονομίαν, ταῦτα ἐχλέγουσι, χαὶ χαθ᾽ 
ἑαυτὰ ἐξετάζοντες, ἐπηρεάζουσιν ἑαυτοῖς (οὐ γὰρ ἂν 
εἴποιμι τῇ Γραφῇ) ᾿ οὖς ἡδέως ἂν ἐροίμην. τίνος 
ἕνεχεν ταῦτα λέγουσιν; ἄρα ἀσθενῆ τὸν Υἱὸν ἐπι- 
δεῖξαι βουλόμενοι, χαὶ οὐκ ἰσχύοντα πρὸς ἑνὸς 
ἀνάστασιν σώματος ; Καὶ μὴν ἡ εἰς αὐτὸν πίστις 
καὶ τὰς σχιὰς τῶν εἰς αὐτὸν πεστευόντων ἀνιστᾷν 
ἐποίησε νε»ρρούς. Εἶτα οἱ μὲν εἰς αὐτὸν πιστεύοντες 
ἄνθρωποι, θνητοὶ μὲν ὄντες, ἔτι ἀπὸ σχιᾶς μόνης 
τῶν πηλίνων σωμά . ἱτείνων, καὶ ἱματίων τοῖς 
σώμασι τούτοις περιχεῖμε.-Ξ., υ»»χοοὺς ἤγειραν, 
αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν ἀναστῆσαι οὐκ ἴσχυσε, ..... τῶς οὐ 
φανερὰ αὕτη μανία, χαὶ παρανοίας ἐπίτασις; Ουχ 
ἤχουσας αὑτοῦ λέγοντος, ὅτι Αύσατε τὸν γαὸν τοῦ-͵ 
τον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν; καὶ 
πάλιν, ᾿Εξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν γυχήν μου, καὶ 
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν ; Τίνος οὖν ἕνεχεν 
ὁ Πατὴρ αὐτὸν ἐγηγερκέναι λέγεται: Ὥσπερ χαὶ τὰ 
ἄλλα ποιεῖν, ἅπερ αὑτὸς ποιεῖ. Καὶ γὰρ χαὶ εἰς τὸν 
Πατέρα τιμῆς ἕνεχεν εἴρηται τοῦτο, χαὶ τῆς τῶν 
ἀχροατῶν ἀσθενείας. Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες 
ἀδελφοί. Τὶ δήποτε οὐδαμοῦ τοῦτο προσέθηχεν 
ἐπιστέλλων; [608] Ἢ γὰρ τὸ αὐτοῦ ὄνομα τίθησι 
μόνον, ἣ δύο καὶ τριῶν ἑτέρων ὀνομαστί" ἐνταῦθα 
δὲ πλῆθος ὁλόχληρον ἔθηχε᾽ διόπερ οὐδὲ ὀνομαστί 
τινος ἐμνημόνευσε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ; 
Διέδαλλον αὑτὸν ὡς μόνον ταῦτα χηρύττοντα. καὶ 
καινοτομίαν τινὰ τοῖς δόγμασιν ἐπεισάγοντα. θέλων 
οὖν ἀνελεῖν αὐτῶν τὴν ὑποψίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι πολ- 
λοὺς ἔχει τῆς γνώμης κοινωνοὺς, συνέταξε τοὺς 
ἀδελφοὺς, δηλῶν ὅτι ἅπερ γράφει, χαὶ ἀπὸ τῆς 
ἐκείνων γράφει γνώμης. Ταῖς ᾿Εκχιλησίαις εῆς 
Γαλατίας. Οὐ γὰρ μίαν πόλιν, οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς, 
ἀλλ' ὁλόκληρον τῶν Γαλατῶν τὸ ἔθνος αὕτη τῆς 
πλάνης ἐπενέμετο ἡ πυρά. Θέα δέ μοι καὶ ἐνταῦθα 
τὴν πολλὴν ἀγανάχτησιν. Οὐ γὰρ εἶπςο, Τοῖς ἀγαπη- 
τοῖς, οὐδὲ, Τοῖς ἡγιασμένοις, ἀλλὰ, Ταῖς Exx. In- 
σίαις τῆς Γαλατίας. Τοῦτο δὲ ἦν σφόδρα βαρυθυ- 
μοῦντος χαὶ τὴν ὀδύνην ἐνδεικνυμένοι, τὸ μηδὲ ἀπὰ 
«ἧς ἀγάπης. μηδὲ ἀπὸ τῆς τιμῆς τῶν ὀνομάτων αὖ- 
τοὺς χαλέσαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συνόδου μόνης " χαὶ 
μηδὲ προσθεῖναι, Ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ 
ἀπλῶς Ταῖς Ἐκχιλησίαις τῆς Γαλατίας. "Αλλως 
δὲ χαὶ συνάψαι ἐκ προοιμίων τὸ στασιάζον ἐπείγεται" 
διὸ χαὶ τὸ ὄνομα τῆς Ἐχχλησίας τέθειχεν, ἐντρέπων 
αὐτοὺς, καὶ συνάγων εἰς ἕν. Οἱ γὰρ εἰς πολλὰ διῃρη- 
μένοιμέρη, οὖχ ἂν δύναιντο ταύτῃ καλεῖσθαι τῇ προσ. 
ἡγορίᾳ " τὸ γὰρ τῆς Ἐχχλησία: ὄνομα, συμφωνίας 
ὄνομα καὶ ὁμονοίας ἐστί. Χόρις ὑμῖν καὶ δἰρήνη ἀπὸ 
Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ. Πανταχοῦ 
μὲν ἀναγχαίως τοῦτο τίθησι, μάλιστα δὲ Γαλάταις 
ἀποστέλλων νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς χάριτος ἐχινδύ- 


617 
νευον ἐχπεσεῖν, ἐπεύχεται αὑτοῖς ταύτην ἀνακχτί- 
σασθαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ἑαντοὺς 
ἐξεπολέμωσαν, παραχαλεῖ τὸν Θεὸν πρὸς τὴν αὐτὴν 
αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν εἰρήνην. 

Θεοῦ Πατρός. Κἀντεῦθεν πάλιν ῥᾳδίως ἁλίσχονται 
οἱ αἱρετικοῖ. Ἐπειδὴ γάρ φασι τὸν Ἰωάννην ἐν προοι- 
μίῳ τῶν Ἐδαγγελίων λέγοντα, Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λὄγος, 
διὰ τοῦτο χωρὶς ἄρθρου τεθεικέναι τοῦτο, ὡς ἐλάττονα 
εἰσάγοντα τὴν θεἥτητα τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάλιν τὸν Παῦ- 
λον ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν χέγοντα, οὗ 
περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρηκέναι, διὰ τὸ χωρὶς ἄρθρου καὶ 
αὑτὸ χεῖσθαι " τί ἂν εἴποιεν ἐνταῦθα, τοῦ Παύλου λέ- 
τοντος, οὐχ, ᾿Απὸ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽, ᾿Ατὸ θεοῦ Παερὸς; 
Πατέρα δὲ ἐνταῦθα τὸν Θεὸν καλεῖ, οὐ νχολαχεύων 
αὑτοὺς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα καθαπτόμενος, καὶ ὕπομι- 
μνήσκων τὴν αἰτίαν δι᾽ ἧς ἐγένοντο υἱοῖ. Ὀὗ γὰρ 
διὰ νόμου, ἀλλὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσῖας ταύτης 
ἠξιώϑησαν τῆς τιμῆς. Διὰ τοῦτο «ανταχοῦ χαὶ ἐν 
προοιμίοις καταόπείρει τὰ ἴχνη τῆς εὐεργεσίας «τοῦ 
Θεοῦ, μονονουχὶ λέγων" Θὲ δοῦλοι, καὶ οἱ ἐχθροὶ, καὶ 
οἱ ἠλλοτριωμένοι, πόθεν ἐξαίφνης Πατέρα χαλεῖτε τὸν 
Θεόν; μὴ ὁ νόμο; ὑμῖν ταύτην ἐχαρίσατο τὴν συγγέ- 
νειαν ; τί τοίνυν καταλιπόντες τὸν εἰς ταύτην ὑμᾶς 
τὴν ἐγγύτητα ἀγαγόντα, προστρέχετε πάλιν τῷ παι- 
δαγωγῷ ; [665] Οὐκ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς δὲ μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἱχανὰ τὰ ὀνόματα, αὐτοῖς ταῦτα 
τὴν εὐεργεσίαν ἐνδείξασθαι. Τὸ γὰρ Κυρίου Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ὄνομα μετὰ ἀχριδείας ἐξεταζόμενον τὴν 
εὐεργεσίαν πᾶσαν ἐνδ:ίχννται. Καὶ γὰρ Ἰησοῦς διὰ 
᾿ποῦτο κληθήσεται, φησὶν, Ὅτι οὐεὸς σώσει τὸν 
“λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ ἢ τοῦ 
Χριστοῦ δὲ προσηγορία τῆς τοῦ Πνεύματος ἀνέμνησε 
χρίσεως. Τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν 


— ὅτι οὐ δουλικὴν ὑπέμεινὲ διαχονίάν οὐδὲ 
ἠναγκασμένην, οὐδὲ ἐξεδόθη παρά τινὸς, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν 
ἔδωκεν, ὥστε, ὅταν ἀχούσῃς Ἰωάννου λέγοντος, ὅτι 
᾿ τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ 
Πατὴρ, μὴ ἐλαττώσῃς τὴν ἀξίαν τοῦ Μονογενοῦς διὰ 
«τούτο, μηδὲ ἀνθρώπινόν τι ὑποπτεύσῃς. Κἂν γὰρ ὁ 
Πατὴρ λέγηται δεδωχέναι, οὐχ ἵνα δουλιχὴν διαχονίαν 
ἐννοήσῃς, τοῦτο λέγεται, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, ὅτι χαὶ τῷ 
Πατρὶ τοῦτο δοχοῦν ἦν, ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ὁ Παῦ- 
λος ἐδήλωσεν εἰπών " Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ 
Πατρὸς ἡμῶν᾽ οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν, ἀλλὰ Κατὰ τὸ θέ- 
ἴημα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν θέλημα Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ἅπερ 


ὁ Υἱὸς ἐδούλετο, ταῦτα χαὶ ὁ Πατὴρ ἤθελεν. Ὑπὲρ΄ 


τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Μυρίοις, φησὶν, ἑαυτοὺς 
περιεπείραμεν καχοῖς, χαὶ τῆς ἐσχάτης ἦμεν ὑπεύ- 
θυνοι χολάσεως. Καὶ ὁ μὲν νόμος οὐ μόνον οὐχ ἀπήλ- 
λαξεν, ἀλλὰ καὶ κατεδέκασε, τὸ μὲν ἀμάρτημα φανε- 
ρώτερον χαϑιστὰς, ἐλευθερῶσαι δὲ οὐχ ἰσχύων, οὐδὲ 
καῦσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν" ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ 
τὸ ἀδύνατον τοῦτο δυνατὸν ἐποίησε, τάς τε ἁμαρτίας 
λύσας, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐν τάξει φίλων καταστήσας, 
καὶ μυρία ἕτερα χαρισάμενος ἀγαθά. Εἶτά φησιν 
“Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πο- 
ψηροῦ. Πάλιν ἕτεροι ταύτης τῆς λέξεως ἐπιλαιιδά - 
νονται αἱρετιχοὶ, τὸν παρόντα βίον διαδάλλοντες, καὶ 


8. ΟΆΝΝΙΒ ὈΗΒΥΎΒΟΘΤΟΙΠ ἈΠΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


618 
τὴν Παύλου μαρτυρίαν παράγοντες. Ἰδοὺ γὰρ, φαοὶ, 
κὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα πονηρὸν εἴρηχε. Καὶ τί ποτέ ἐστιν 
αἰὼν, εἰπὲ μοι ; Χρόνος ἐν ἡμέραις χαὶ ὥραις. Τί 
οὖν; τὸ διάστημα τῶν ἡμερῶν πονηρὸν, χαὶ ὁ τοῦ 
ἡλίου δρόμος ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἂν εἴποι. τοῦτό ποτε, κἂν 
εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν χατενεχθείη. ᾿Αλλ’ οὐ τὸν χρό- 
νὸν εἶπε, φησὶν, ἀλλὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν πονηρὰν 
ἐχάλεσε. Καὶ μὴν τὰ ῥήματα οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ 
οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν ῥημάτων, ἀφ' ὧν τὴν κατηγορίαν 
Ἔκλεξας, ἀλλὰ σαντῷ τέμνεις ἑρμηνείας ὁδόν. Οὐκοῦν 
καὶ ημῖν συγχεωρήσεις ἑρμηνεῦσαι τὰ εἰρημένα, χαὶ 
ποσοῦτῳ μᾶλλον, ὅσῳ καὶ εὐπεδῆ τὰ ἡμέτερα, χαὶ 
λόγον ἔχοντα. Τί οὖν ἂν εἴποιρεν;; Ὅτι οὐδὲν τῶν 
κακῶν γένοιτ᾽ ἂν αἴτιόν ποτε τῶν χαλῶν, τῶν δὲ μυ- 
ρίων στεφάνων χαὶ τοσούτων μισθῶν ὁ παρὼν βέος 
αἴτιός ἐστιν. Αὐτὸς γοῦν οὗτο; ὁ μακάριος Παῦλος 
ἑκαινεῖ μεθ᾽ ὑπκερθολῆς αὐτὸν λέγων οὕτως" ΕἸ δὲ εὖ 
ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρή- 
σομαι, οὗ γνωρίζω. Καὶ αἵρεσιν δὲ ἑαυτῷ « προσθεὶς 
1θ64])τοῦ ζῇν ἐνταῦθα, καὶ τοῦ ἀναλῦσαιχαὶ σὺν Χριστῷ 
εἶναι, προτιμᾷ τὴν ἐνταῦθα διαγωγήν. Εἰ δὲ πονηρὸς 
ἦν, οὔτ' ἂν ἐκεῖνος ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν, οὔτ᾽ ἂν 
ἄλχο: τις εἰς ἀρετὴν αὐτῷ καταχρήσασθαι ἠδυνήθη, 
εἰ καὶ σφόδρα ἐσπούδαζε. Κακίᾳ γὰρ οὐχ ἄν ποτε εἰς 
ἀγαθόν τις χρήσαιτο, οὐ πορνείᾳ εἰς σωφροσύνην, οὐ 
φϑόνῳ εἰς φιλοφροσύνην. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ Παῦλος 
περὶ τοῦ φρονήματος τῆς σαρχὸς, ὅτι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ 
οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ δόναται“ τοῦτο λέγει, ὅτι 
ἡ καχία μένουσα χακία ον δύναται εἶναι ἀρετή. Ὧδσ- 
τε ὅταν ἀκούσῃς πονηρὸν αἰῶνα, τὰς πράξεις νόει τὰς 
πονηρας, τὴν προαίρεσιν τὴν διεφθαρμένην. Οὐδὲ γὰρ 
ἵνα ἀποχτείνῃ ἡμᾶς, καὶ ἐςξαγάγῃ τῆς παρούσης ζωῆς, 
ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἵνα ἀφεὶς ἐν τῷ κόσμῳ, παρα- 
σχευάσῃ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς διαγωγῆς γενέσϑαι 
ἀξίους. Διὰ τοῦτο γχαὶ τῷ Πατρὶ διαλεγόμενος ἔλεγε " 
Καὶ οὗτοι ἐν τῷ κόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχο- 
μαι. Καὶ πᾶλιν, Οὐκ ἐρωτῶ, ἕνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ 
κόσμου, ἀ.11᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κονηροῦ, 
τουτέστιν, ἀπὸ τῆ; καχίας. Εἰδὲ οὐχ ἀνέχῃ τούτων, 
ἀλλ᾽ ἔτι πονηρὰν τὴν παροῦσαν ζωὴν εἶναι φὴς, μὴ 
ἐγκάλει τοῖς ἑαυτοὺς ἀναιροῦσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς 
χκαχίας ἑαυτὸν ὑπεξάγων, οὐκ ἐγχλημάτων, ἀλλὰ καὶ 
στεφάνων ἄξιος " οὕτω χαὶ ὁ βιαίῳ θανάτῳ, χαὶ δι᾿ 
ἀγχόνης ἣ δι᾽ ἄλλων τινῶν καταλύων τὸ ζῇν, οὐχ ἂν 
εἴη δίχαιος ἐγχαλεῖσθαι καθ᾽ ὑμᾶς. Νῦν δὲ καὶ ὅ Achc 
«ποὺς τοιούτους χολάζει τῶν ἀνδροφόνων μᾶλλον, καὶ 
πάντες βδελυττόμεθα, καὶ εἰχότως. Εἰ γὰρ ἑτέρους 
ἀνελεῖν οὐ καλὸν, πολλῷ μᾶλλον ἑαυτόν. Εἰ δὲ πονη- 
ρὸν παροῦσα ζωὴ, τοὺς ἀνδροφόνους στεφανοῦν ἔδει, 
ὅτι τῆς πονηρίας ἡμᾶς ἀπαλλάττουσι. Χωρὶς δὲ τού- 
τῶν, καὶ ἐξ ὧν αὐτοὶ λέγουσιν, ἑαυτοῖς περιπίπτουσι. 
Τὸν γὰρ ἥλιον Θεὸν εἶναι φάσχοντες, καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον 
τὴν σελήνην, χαὶ προσχυνοῦντες ὡς τῶν πολλῶν ἀγα- 
θῶν αἰτίους, ἑαυτοῖς μαχόμενοι » λέγουσιν. Ἡ γὰρ 
τούτων χρεία καὶ τῶν λοιπῶν ἄσερων πρὸς ἕτερον 


6 Ἕαυτῷ Aest ἴα Faitis; aed [α φαδι. Sovi. πβοιδίας in 
margino, οἱ εἰς legit Interpres Latinus. 
bVnos eod. recie, μαχόμενα, 


ΠΗ ΙΝ ΟΑΡ. 1 EPISI. AD ΟΠ ΔΤ. COMVEVT. : 68 


hejus ἱβείουξαιίοδοσι : οἱ quoniam seipeos hoeles 
reddlderant Deo, obeecrai Deum οἱ oos ad oamdem 
peeem redacat. Deo haire. 

Aliud argumentum contra Anomuos. — Fi hoc ex 
laeo rursum faeilo eapiuntur hæretiei. Nam qui 
Mannem in inllio sui Trangelii, eum ait, Et Deus erat 
Vobum (doan. ἃ. 1), dieunt ideo Θεόν, id est Deum, 
abequo artieulo posuisae, υἱ Filii deilatem inducorei 
palterna minorem (a); itemquo Paulum, eum ait Fi- 
lium in ſorma Θωῦ, id est Deĩ, fuisso, non de Patro 
ſulsso loquutum, eo quod ἰδὲ quoque Dei nomen ea- 
reat artieulo: quid δὶς dieiuri suut, eum ipee Paulus 
εἷς loquatur, non ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, id est ἃ Deo, præſixo 
arueulo; saed ἀπὸ Θοοῦ Πατρός, id est ἃ Doo Patro, 


aine articulo? Patrein vero ὃς Deum appellat, non 


quidem illis assentans ae hlandiens, sed aeritor ar- 
guens, eausamque eommemoraus eur ſacii eint ſilii. 
Non enim per legem, sed per lavaerum regenerauo- 
nis hoc honnris adepu sunt: ideoque passim in ipeis 


eilam exordiis spargit heueſicentiæ dĩviuæ vestigia, 


Untium non dicens: Cum serri sitis, ceum sitis ho- 
ates οἱ οἰϊοπαιΐ, qua fronie vocatis Patrem Deunm? 
num lex vobis largiia est ialam cogualionem ? cur 
igiiur deserio oo, quĩ vos in hane propinquitatem 
induxit. ruraum iranscurritis δά. pædagogum? Neque 
vero Patris nomen ianium, verum ΕἸΠῚ cotnomina 
auſiciehant ad deelarandam illis Dei ergo ippos mu- 
niſicenuũam. Etenim Domini Jesu Christi nomen si 
dmgenier expendaiur, toiom ĩllius heneſicentiam de- 
elarat. Josus enim, inquit, ob hoc vocabitur, Quo- 
xiam ἴρεα calvum ſaciet populum cuum a peccatis ἔρεο- 
γι ( Matix. 1. 41) : Chricui vero engnomen Spiriius 
unctionem reroeat in memoriam (6). 4. Qui dedit 20- 
nietipsum pro peccatis noetris. 

ἃ. Vides quod non servile sustinuerit miniſterium, 
noe ἃ quoquam sit iraditus, sed ipse seipsum iradi- 
derit. liaque cum audis Joannem dicentem, quod 
Pater Filium suum nnigenitum dedit pro nobis oan. 
3. 16), ne οὗ id diminuas Unigeniti dignitaiem, neve 
quid humanum de illo auspiceris. Quamquum enim 
Paier dieĩtur iradidisse, non μος dicilur, υἱ imagine- 
ris quod Fillus Patri servili moro inserriat, sed υἱ 
iniemgas hoe Patriĩ quoquo ſuiase placitium. Quod οἱ 
hĩc Paulus declarat, dieens: Juata voluntatem Dei εἰ 
Patris nostri. Non dĩxit, acecundum præcepium, sed, 
Secundum voluntatem. tenim cum eadem sit volun- 
128 Patris ac ΕἸ , ας voluit οἱ Pater. Pro peccatis 
nostris. Innumeris, inquit, malis nosipsos involvera- 
mus, oramusque exiremo supplicio obnoxii. Ae lex 
quidem adeo non liherabat, υἱ condemnarit euam, 


a) Eusebius CGæsariensis, qui putabat FIHum nee consub- 
— Paitri, nec deilatò ippi parem, hoc etiam aſſert 
lihro contira arcollum, capite 1Ὁ οἱ 11. Allalo 
RVoannis Evangelistæ versiculo, ἐν ἀρχὴ ἦν ὁ Δόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν 
φυρὸς τὸν Θιὸν, παὶ Θοὸς ἦν ὁ Αὐγος3ΓΡΌΪ [16 τὸν Θιόν, Deum patrem 
cium articulo τόν, Filiuun vero Sine articulo 6556, καὶ Θιὸς ἦν ὁ 
λέχος, quia nempeo Filius alterius minorisque substantiæ es- 
ταὶ, quam Pater. Hoc autem arianorum Anomoorumque 
argumentum frequenter opponebatur, quod ex aliis Seri- 
iocis coufuiat Chrysosiomus. 
(Ε) χριστάς oMm ἘΠΟΥΜΙΝ, γεῖσις unctionem signiſſeat: res 
65 ixita. 


R 


εἰς prodito peecaio οἱ ἰῷ aperium prolaio, υἱ nee li- 
beros rodders, noe iram Dei a2odare valeret. sed θοὶ 
Filius οἱ hoe quod orai imposeibile, roudidit possihilo. 
duin οἱ peecata dirsolvit, οἱ inimiens eonstiiuit iu 
amcorum ordinem, οἱ 8110 innumera hona largiius 
est. Post hæc ait: Ut eriperet nos ex præsenti eculo 
malo. Rursus hoc dieium alii arripiunt hæretici, 
damnanies hane præteniem vitam, οἱ in hoe Pauli 
toslmonium allegantos. Ecee, inquiunt, præsens δι: - 
culum appellat malum. Seò age die μιϊβὶ, quid est 
aæeulum 7 Tenpus diebus εἰ horis distinetum. Quid 
igitur?ꝰ δὴ 5ρδίίαμι dierum malum esl 7 an molus est 
solis cursus ? Αἱ nemo ἰδιιιὰ umquam dicturus eat, 
elꝛmnti ad exiremam venerii amentiam. Verum. in- 
quies, non tempus dixit malum, sed præsentem viiam 


appellavii malam. Atqui non ἰϑιυὰ sonant verla 


Pauli; verum non sistis in verhis, ex quihus noelis 
lujus vile accusalonem, sed ipse {{)ὲ ἀρθεὶς inter- 
pretandi viain. Proinde nohis quoque concedes, υἱ 
quæ dicta sunt ĩnierpreiemur, idque eo magis, quod 


quæ nos afferimus εἰ pia sunt οἱ ratloni contenta - 


nea. Quid ἰφίμιν diciuri φανυς 3 Quod nullum malum 
6866 queai umquam causa honi; hae voro vita innu- 
merabiles coronas ianiaque præmia pariat. Unde 
οἱ ἦρθα Paulus aupra modum laudat eam, loquens 
hunc in modum: Quod εἰ vivere ἐκ carne δὶς midii 
ſrucius est operis, εἰ quid eligam ignoro ( Philipp. 1. 
22). Hic vero cum ἰδὲ proponat optionem, uirum δία 
mallei vivers, δὴ discolei δὲ 6686 eum Clurisiq, po- 
tĩus dueit μὲς commorari. Quod εἱ moala εβδεί viia. 
aequaquam Βος ille ἀφ seipso dixiaset, nec δίων 


quisquam potuistet ea δὰ viriuiem abuii, quaniumvi⸗ 


adhibuiscet sludii. Nallus enim umquam malius pos · 
sit in honum υἱΐ, non acortatione ad pudiciiiam, non 
in vidia ad henerolentiam. Nam eum Paulus de pru- 
dentia eamis loquens eribit, eam non 6856 auvje- 
elam let: Dei: neque enim posse (Rom. 8. 7); hoe 
seulit. maliiiam don⸗e mauet malitia, non posee eace 
viriutem. Proinde cum audis malum sæculum, in- 
tellige pravas acuiones, propositum animi corru- 
plum. Nequo enim οὐ id venit Christus, αἱ nos 
oceideret exigereiquo ΟΣ hae vila, sed ui nos in mun- 
do relicios, dignos eſſicerei, qui in camis versemur. 
Ideoque Patri loquens, sie ait:: ΕἸ Αἱ in mundo unt, 
εἰ ego αὐ te venio (Joan. 17. 11); ae rursum, Non 
rogo, ui tollas eos de mundo, ἐδ ut cerves eos α malo 
lioce est, ἃ malitia. Quod si non pateris hane interpre· 
lalionem (a), sed adhuc prædieas hanc vitam 6598 
malam, ne erimineris eos qui sibi ipsis conseiscuni 
necem. Ut enim qui se subducit ἃ malis, non erimina- 
ilonein mereiur, aed corouam: ĩia qui violenta morie. 
seu laqueo seu aliis modis, vitam ahrumpit, hun“ 
haudquaquam æquum ſuerit in erimon vocari secun- 
dum vestram sententiam. Nunc vero οἱ Deus illos 
aerius punit quam homicidas, οἱ uos omnes eos de- 
liestainur; atque id jure merito. Nam si alios occide- 
ΤῸ ſas non est, multo magis neſas est seipanm oceide- 


(ὦ) aauichæos notai. 


τ 


— 


— — 


φἐ 


Τα. Quod si hæce vita res esset mala, eoronandi ſoreni 
homicidæ, qui nos ἃ malitia liberarent. Ad hæc auten, 
qui hæe dicunt, secum ipsi pugnant. Elenim eum 50- 
lem prædicent esse Deum; post hunc οἱ lunam deam, 
husque adorent veluti multorum bonorum auctores, 
secuin pugnantia loquuntur. Nam horum οἱ οἱ reli 
quorum astrorum non alius est usus, nisi quod ad 
præsentem vitam nobis conſerant; hane. inquam, υἱ 
isti loquuntur, malam; dum et alunt ecorpora, οἱ 
aplendore prælucent, οἱ ierræ ſrueius alunt οἱ augent. 
Qui δι ĩgitur, αἱ ad hujus malæs viiæ constitutionem 
adeo subvenĩant isũ vestro judicio ἀϊ! ᾽ Sed neque 
asira dii sunt, absit; sed opera suni θεῖ, in nostram 
uliſiialei condiia: neque mundus malus est. Quod 
si mihi memores homeidas, adulteros et monumen- 
torum anſſossores; hæe nihil δὰ præsentem vitam at- 
tinent: neque enim h:c peccata sunt viiæ quam agi- 
mus in carno, sed corruptæ voluntatis. Etenim si 
isla οἷς etsent vitæ præsentis, αἱ sorte quadam illi 
esseni aſſſxa; nullus ah his malis liber escet neque 
purus. Proinde eonsidera neminem eſſugere posse 
quæ propria aunt hujus vitæ. Quæ purro sunt hæe 
Edere, bibere, dormire, erescere, esurire, sitire, na- 
sci, mori, cunctaque hĩs similia. Uæe nullus umquam 
vicerii. non peccator, non justus, nou roex, non ple 
lcius. ced onines subjacenrus natur: e ueœessitati. lu- 
dem οἱ scelera perpetrare, δὶ pertineret δά sortem 
condilionemque uaturæ, natlus liæe oeſſugere possei, 
queinadmodum nec illa. Nee enim mihi dizeris, raros 
esse qui recio viiam gerunt. Nullum omnino reperies 
qui naluralibus necessitalibus umquam ſuerit superior. 
liaque donee vel unus invenietur, qui viriuiem præ- 
auũterit, consſtabit undique illæsa nostra ratio. Quid 
ais, iniser οἱ inſelix? num hate vita mala, in qua 
PDeum agnovimus, in qua de ſuturis philosophamur, 


in qua ex hominibus ſacti sumus angeli, cumque eæ- 


lestihus Virtutibus simul choros dueimus ? Et quod 
iandem aliud quæramus malæ perversæque vesiræ 
mentis argumenium? 

5. Cur igilur, inquis, Paulus sæculum præsens di- 
xit malum? Nimiruin communi homiuum more δὶς 
luquuins est, quandoquidem εἰ nos εἷς loqui solemus, 

Aalum habui diem, non ipsum tempus, sed acuonem 
οἱ ærumnam ĩuensautes. Eadem ratione Paulus daiu- 
nans pravas hominum voluntaies, hac loquendi con- 
sueiudine est usus, ostendens quod Chrislus nos 
Uberaverit ἃ priorihus peecatis, οἱ in posterum δά- 
versus hæc iutos reddiderit. Prius enim illud deela- 
rat, cum ait, Qui dedit aemetipsum pro peccatis πο- 

. φιγὶς Σ cum autein addit, Ut eriperet πος ex præsenti 
aæculo malo. iulamen et custodiam in posterum ape- 
rii. Nam lex quidem etiam δά unum horum erat in- 
ſirma, gratia vero δά uirumque valuit. Ideo aubjun- 
xXit: Secundum volunialem Dei εἰ Patris nostri. Cum 
enim illi putareni se Deo ποῦ obsequi, utpote qui le- 
ein servandam dederai, meiuerentque ne perirent, 
εἰ deseria voleri lege in novam progrederentur; οἱ 
haue ĩllorum opinionem corrigit dicens, hæe Patri 
uuoque placita esse. Nec simpliciter dixit, Patris, 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΗΒΊΎΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἰ 
80, Patris ποειγὶ ; idijue ſrequenter repetit, pudorem 
illis incuilens, cum osſstendit, quod ssum Patrem 
Christus nostrum Patrem effecerit. δ, Cui σίοτία ia 
aæcula. Amen. Et hue novum est οἱ inusitalum. Nain 
lane vocem, Amen, nusquam alibi reperimus in epi- 
stolarum inilio posiiam, sed multis præcedentibes 
solet addi. Αἱ hie ostendens ea, quæ dieta sunt, satis 
evidentem habere Galatarum accuſsatonem, εἰ ser- 
inonem esse perſecium οἱ absoluium, hoe usus est 
exordio: quandoquidem maniſesta erimina non egeni 
mulio probationis apraratu. Posteaquam enim illis in 
mntmoriam redegisset erucem et resurrectiunem, re- 
demptĩonem e pedeealũs, in posteruin datam intelam, 
paternain voluntalem, Filii consilium, graliam, pacemn. 
denique ioium illius donum, gloriſicando Deum ser- 
monem elausit. Verum non hac de causa solum hoe 
ſecit, sed etiam quod supra modum doni magnitudi- 
nem admiraretur ἃς stuperet, gratiæque immenaita- 
iem, aimulque secum repuiaret, eum tales essemus, 

Auales nos reddidiscei Deus, idque subito in paneio 
momentoque temporis: iamquam qui hæe orauone 
consequi non posset, gloriſicatone ſinit ſermonem. 
non eam quæ Deo digna sit, sed quam ipse poteras 
laudem pro toto terrarum orbe depromens. Atque 
ideo deinceps concitatiore usus est oratioue, velui 
inſlammatus vehementer ex consideratis Deĩ erga nus 
beneficiis. Cum enim dizisset, Cui gloria in εαθομία., 
aumen; 88 acriori objurgaltione orditur, dicens: 6. Mi- 
ΤΟΥ͂ quod tam cito transferimini αὖ eo, qui vocavit vos 
in gratia Ckricii, in aliud evangelium. Quoniam per 
legis obhservalionem arbitrahantur 66 placere Patri, 
quemadmodum existimabant Judæi Christum perse- 
quentes; hoe primum demonstrat, illos dum ἔπε 
ſaciunt, non modo Christum, sed et Patrem offen- 
dere. Non enim, inquit, ἃ Christo. sed eüam ἃ Paure 
deſleitis ἰδία ſaciendo. Nam ut Vetus Tesuumentum 
non Patris iantum est, verum οἱ Filii: ita grauua non 
Filii solum est, sed οἱ Patris, et communia omnia: 
Onmia, inquit, quæ Patris mei διιπί, δα cunt (Ζοακ. 
16. 16). Ergo cum dicit eos eliam ἃ Patre descivi-xse, 
duplicem impingit culpam, quod deſecerint, οἱ quod 
celerrime deſecerint. Atqui contrarium etiam erat 
repreliensione dignum, videlicet si ροδὶ mulium 
iemporis descivissent; verum hie agiiur de circum- 
venuone. Eal quidem εἰ ille dignus reprehensione, 
qui post longum lemporis apatium deſicit: qui vero 
δὰ primam ἰγγυριίοποπι οἱ in ĩpso sagiiiarum 6 lou- 
ginquo volanuum jaetu eoneidit, extremæ imbecilli- 
tatis de 86 specimen præhuit. Ηος nomine οἱ hos iu- 
cusat, dicens: Quid hoc ταὶ est, quod ii qui τοῦ de- 
cipiuut, πος spatio temporis δά id opus habent, sed 
primus aecessus suſſicit eis δὰ subvertendum vos οἱ 
capiendum?ꝰ quam iandem impetrare poeitis veuiam? 
Etenim si hoc crimen in amicos commissum esset, ἃς 
εἰ is, φαΐ priores υἱἱ]68 ἃς necessarios amicos reli- 
quissei, dignus essei condemnatione: qui Deo vocante 
resilit, eogita quanio supplicio sil obnoxius. Cæterum 
cum ait, MAiror, non solum verecundiam illis ingerit 
hoc dicio, quod post lantain muniſicentüam, post iau- 


͵ 


6’ 
γὲν οὐδὲν, εἰς δὲ τὴν παροῦσαν ἡμῖν συντελεῖ ζωὴν, 
τὴν, ὡς αὐτοί φασι, πονηρὰν, σώματα τρέφουσά τε, 
χαὶ καταυγάζουσα, καὶ καρποὺς εἰς ἀκμὴν ἄγουσα. 
Πῶς οὖν πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ πονηροῦ βίου τοσαύτην 
εἰσάγουσι λειτουργίαν οὗτοι οἱ καϑ' ὑμᾶς θεοΐ ; ᾿Αλλ᾽ 
οὔτε τὰ ἄστρα θεοὶ, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἔργα Θεοῦ πρὸς 
τὴν ἡμετέραν πεποιημένα χρείαν, οὗτε ὁχόσμος πο- 
νηρός. Εὶ δὲ λέγοις μοι τοὺς ἀνδροφόνους καὶ τοὺς 
φοιχοὺς καὶ τοὺς τυμδωρύχους, οὐδὲν ταῦτα πρὸς τ τὸν 
παρόντα βίον" οὐδὲ γὰρ τῆς ἐν σαχρὶ ζωῆς ταῦτα 
ἁμαρτήματα, ἀλλὰ τῆςς διεφθαρμένης προαιρέσεως. 
Εἰ γὰρ τῆς παρούσης ζωῆς ἦν ταῦτα, ὡς πάντως αὐτῇ 
πυγκεκληρωμένα, οὐδεὶς ἂν ἐλεύθερος ἣν οὐδὲ καθα- 
ρός. Ὅρα γοῦν τῆς ἐν σαχρὶ ζωῆς τὰ ἰδιώματα οὖ- 
δένα δυνάμενον διαφυγεῖν. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι ; Τὸ. 
ἐσθίειν, τὸ πένειν, τὸ χαθεύδειν, τὸ αὔξεσθαι, τὸ 
πεινῆν, τὸ διψῆν, τὸ γεννᾶσθαι, τὸ τελευτᾷν, καὶ τὰ 
πούτοις ἐοικότα ἅπαντα, Καὶ τούτων οὐδεὶς ἂν πε- 

{ετένοιτο, οὐχ [668] ἀμαρτωλὸς, οὐ δίκαιος, οὗ βα- 
σιλεὺς, οὐχ ἰδεώτης, ἀλλὰ πάντες ὑποχείμεθα τῇ τῆς 
φύσεως ἀνάγκῃ. Οὕτω καὶ τὸ φαῦλα πράττειν, εἰ τῷ 
φύσει τῆς ζωῆς ἦν δυγχεχληρωμένον, οὐδεὶς ἂν αὐτὰ 
διέφυγεν, ὥσπερ οὐδὲ ἐκεῖνα. Μὴ γάρ μοι τοῦτο 
εἴπῃς, ὅτι σπάνιοι οἱ κατορθοῦντες. Τῶν γὰρ φυσι- 
κῶν ὀναγκῶν οὐδένα εὑρήσεις περιγεγενημένον ποτέ. 

“ὅστε ἕως ἂν εὑρίσχηται χαὶ εἷς χατωρθωχὼς ἀρε- 
τὴν, οὐδὲν ὁ λόγος παραδλαδήσεται. Τί φὴς, ἄθλιε 
καὶ ταλαίπωρε; πονηρὰ ἡ παροῦσα ζωὴ, ἐν ἦ τὸν 
Θεὸν ἐπέγνωμεν, ἐν ἧ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσο- 
φοῦμεν, ἐν ἦ γεγόναμεν ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι, χαὶ 
ταῖς ἄνω συγχορεύομεν δυνάμεσι ; Καὶ ποίαν ἑτέραν 
ζητήσωμεν τῆς πονηρᾶς ὑμῶν γνώμης καὶ δι- 
εὐστραμμένης ἀκόδειξιν ; 

ε". Τίνος οὖν ἕνεκεν ὁ Παῦλος εἶπε, φησὶν, αἰῶνα 
φονηρὸν τὸν ἐνεστῶτα; Τῇ χοινῇ χεχρημένος συν - 
θείᾳ. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν λέγειν, Καχὴν 
ἔεχον ἡμέραν, οὐ τὸν καιρὸν. ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν, ἢ τὴν 
περίστασιν διαδάλλοντες. Οὕτω χαὶ ὁ Βαῦλος τὰς 
πονηρὰς διαδάλλων προαιρέσεις, τῇ αυνηθείᾳ χέχρη- 
και " καὶ δείχνυσιν, ὅτι καὶ τῶν πρστέρων ἡμᾶς ἀπήλ- 
λαξεν ὁ Χριστὸς ἁμαρτημάτων, καὶ αρὸς τὸ μέλλον 
ἠσφαλίσατο. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Τοῦ δόντος δαυ- 
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐκχεῖνο ἐδήλωσε" τῷ 
δὲ προσθεῖναι, “Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐν- 
δστῶτος αἰῶνος πονηροῦ, τὴν πρὸς τὸ μέλλον ἀσφά- 
λειαν ἐνέφηνεν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος καὶ πρὸς τὸ ἕν 
σθένει, ἡ δὲ χάρις πρὸς ἀμφότερα δυνατὴ γέγονε. 
Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι τοῦ Θεοῦ παρακούειν, 
ὡς δεδωχότος τὸν νόμον, καὶ ἐδεδοίχεσαν, εἰ τὴν Πα- 
λαιὰν ἀφέντες προσέλθοιεν τῇ Καινῇ xat ταύτην 

αὐτῶν διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν λέγων, ὅτι καὶ τῷ 
Πατρὶ ταῦτα δοχεῖ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πατρὸς, 
ἀλλὰ, Παερὸς ἡμῶν, καὶ συνεχῶς αὐτὸ τίθησιν, ἐν- 
τρέπων αὐτοὺς τῷ δειχνύναι, ὅτι Πατέρα ἡμῶν τὸν 
αὐτοῦ Πατέρα πεποίηχεν ὁ Χριστός. Ὧ ἡ δόξα εἰς 
τοὺς αἰῶώγας. Ἀμήν. Καὶ τοῦτο χαινὸν χαὶ παρηλ- 


ΙΝ CAP. IEPIST. ΑὉ GALAT. COMMENT. 


820 
λαγμένον. Τὸ γὰρ, ᾿Αμὴν, οὐδαμοῦ ἐν ἀρχῇ καὶ 
προοιμίοις Ἐπιστολῇς εὑρίσχομεν χείμενον, ἀλλὰ 
μετὰ πολλά, Ἐνταῦθα δὲ δειχνὺς, ὅτι καὶ τὰ εἰρη-. 
μένα ἱκανὴν εἶχε χατηγορίαν Γαλατῶν, ᾿καὶ ὅτι ὁ 
λόγος ἀπηρτισμένος ἐστὶ, τὸ προοΐμιον τοῦτο τέθειχε. 
Τὰ γὰρ φανερὰ τῶν ἐγχλημάτων οὗ πολλῆς δεῖται 
κατασχευῆς. ᾿Αναμνήσας γὰρ τοῦ σταυροῦ χαὶ τῆς 
ἀναστάσεως, τῆς τῶν ἁμαρτημάτων λυτρώσεως, τῆς 
πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλείας τῆς τοῦ Πατρὸς γνώμης, τῆς 
τοῦ ΥἹοῦ βουλῆς, τῆς χάριτος, τῆς εἰρήνης, πάσης αὐτοῦ 
«ἧς δωρεᾶς, εἰς δοξολογίαν τὸν λόγον χατέχλεισεν. Οὐ 
διὰ τοῦτο δὲ μόνον τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ 
μεθ᾽ ὑπερδολῇῆς ἐχπλήττεσθαι τῆς δωρεᾶς τὸ μέγε- 
θος, τῆς χάριτος τὴν ὑπερδολὴν, χαὶ ἐννοεῖν τίνας 
ὄντας τί εἰργάσατο ὁ Θεὸς ἀθρόον καὶ ἐν ἀχκαριαίᾳ 
καιροῦ ῥοπῇ ᾿ ἅπερ τῷ λόγῳ [606] παραστῆσαι μὴ 
δυνάμενος, εἰς δοξολογίαν κατέλυσεν, οὐ τὴν ἀξίαν, 
ἀλλὰ τὴν αὐτῷ δυνατὴν εὐφημίαν ὑπὲρ τῆς οἰκουμέ- 
νης ἀναπέμπων ἀπάσης. Διὰ τοῦτο χαὶ σφοδρότερον 
τῷ μετὰ ταῦτα χέχρηται λόγῳ, καθάπερ πυρωθεὶς 
ὑπὸ τῆς ἐννοίας τῶν εὐεργεσυῶν τοῦ Θεοῖν 
Εἰπὼν γὰρ, Ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν, 
ἀπὸ —— ἄρχεται ἐπιπλήξεως, οὕτω λέγων “ 
Θαυμάζω, ὅτι οὕτω ταχέως ματατίθεσθε ἀπὸ τοῦ 
καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. εἰς ἕτερον 
εὐαγγέλιον. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς τοῦ νόμου φυλα- 
χῆς ὑπώπτευον ἀρέσχειν τῷ Πατρὶ, καθάπερ καὶ. 
Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν διώχοντες, τοῦτο πρῶτον ἐν- 
δείχνυται, ὅτι οὐ τὸν. Χριστὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν 
Πατέρα παροξύνουσι τοῦτο πράττοντες. Οὐ γὰρ ἀπὸ 
τοῦ — φησὶν, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μεθ- 
ἔστασθε τοῦτο ποιοῦντες. Ὥσπερ γὰρ ἡ Παλαιὰ οὐ 
«οὔ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω. καὶ ἡ 
χάρις οὐ τοῦ Υἱοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ 
πάντᾳ κοινά " Πάντα Τὰρ τὰ τοῦ Πατρός μου, ἐμά 
ἐστιν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι χαὶ τοῦ Πατρὸς ἀφίσταν-᾿ 
ται, δύο ἐγχλήματα τίθησι, καὶ τὴν μετάϑεσιν, χαὶ 
τὴν ταχίστην μετάθεσιν. Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον κατ- 


᾿ηγορίας ἄξιον, τὸ μετὰ πολὺν ἀποστῆναι χρόνον" ἀλλὰ 


ἐνταῦθα περὶ ἀπάτης ὁ λόγος. “Ἄξιος μὲν γὰρ ἔγχλη- 
μάτων καὶ ὁ μετὰ πολὺν χρόνον " ὁ δὲ ἐκ πρώτης 
προσθολῆς, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀκροδολισμοῖς χατα- 
πεσὼν, ἐσχάτης ἀσθενείας ἐξήνεγχεν ὑπόδειγμα, ὃ 
καὶ τούτοις ἐγχαλεῖ, λέγων" Τί τοῦτο, ὅτι οὐδὲ χρό- 
νου δέονται οἱ ἀπατῶντες ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἡ πρώτη προσ- 
ἀγωγὴ 5 ἀρχεῖ πάντας ὑμᾶς χαταστρέψασθαι καὶ 
ἐλεῖν ; καὶ ποίαν ἂν σχοίητε συγγνώμην ; Εἰ γὰρ ἐπὶ 
φίλων τοῦτο γινόμενον, ἔγχλημα, χαὶ ὁ τοὺς πρὸ- 
τέρους καὶ χρησίμους τῶν ἐπιτηδείων ἀφεὶς χατα- 
γνώσεως ἄξιος, ὁ Θεοῦ χαλοῦντος ἀποπηδῶν, ἐννόη- 
σον ὅσης ἂν εἴη τιμωρίας ὑπεύθυνος. Ὅταν δὲ εἴπῃ, 
Θαυμάζω, οὗ μόνον ἐντρέπων αὐτοὺς λέγει, ὅτι μετὰ 
τοσαύτην δωρεὰν, μετὰ τοσαύτην ἁμαρτημάτων συγ- 
χώρησιν χαὶ φιλανθρωπίας ὑπερδολὴν, εἰς ζυγὸν 
δουλείας ηὐτομόλησαν " ὁμοῦ δὲ χαὶ δειχνὺς, οἵαν 


4 Ἐαϊεὶ, ἀλλ᾽ ἐχ ςπροσαγωγῆς. 56 8411}. in marg. 
ἡ πρώτη , δῖ sie legii Inierpres Lalinus, atqu“ 
ita sensus ——* videtur. 


θὲ: 
ἔχει περὶ αὐτῶν ὑπόνοιαν, ὅτι μεγάλην τινὰ χαὶ 
ἐσπουδασμένην. Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἰ τῶν τυχόντων ἑνό- 
μῖζεν αὐτοὺς εἶναι χαὶ εὐεξαπατήτων, ἐθαύμασεν ἂν 
ἐπὶ τῷ γενομένῳ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν γνησίων, φησὶ, 
καὶ πολλὰ πεπονηκότων ὑμεῖς, διὰ τοῦτο θαυμάζω" 
ὅπερ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἀναχτήσασθαι, καὶ πρὸς τὰ 
πρότερα ἐπαναγαγεῖν. Ὃ καὶ ἐν μέσῃ τῇ Ἐπιστολῇ 
δηλῶν ἔλεγε Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ, εἴ γε καὶ 
εἰκῆ. Μεταείθεσθε. Οὐκ εἴτε, μετέθεσθε, ἀλλὰ, 
Μετατίθεσθε, τουτέστιν, Οὐδέπω πιστεύω, οὐδὲ ἡγοῦ- 
μαι ἀπηρτισμένην εἶναι τὴν ἀπάτην ὃ καὶ αὐτὸ πά- 
λιν ἐστὶν ἀναχτωμένου. Τοῦτο οὖν σαφέστερον προει- 
πὼν, λέγει, ᾿Εγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲν 
ἄλιο φρονγήσετε. [0671] Ἀπὸ τοῦ καλέσαντος 
ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. Ἢ μὲν χλῆσίς ἐστι τοῦ 
Πατρὸς, τῆς ὃὲ χλήσεως ἡ αἰτία, τοῦ ΥἹοῦ" αὐτὸς 
γάρ ἐστιν ὁ χαταλλάξας χαὶ δωρεὰν δούς " οὗ γὰρ ἐξ 
ἔργων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ ἐσώθημεν. Μᾶλλον δὲ χαὶ 
«αὖτα ἐχείνου, καὶ ἐχεῖνα τούτου" Τὰ γὰρ ἐμὰ σὰ, 
φησὶ, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απὸ τοῦ εὐαγ- 
γελίου μετατίθεσθε, ἀλλ᾽, Ἀπὸ τοῦ καλέσαντος 
ὑμᾶς Θεοῦ. Ὃ γὰρ ἣν φριχωδέστερον, χαὶ μᾶλλον 
ἱκανὸν αὐτοὺς χαταπλῇξαι, τοῦτο τέθειχεν. Οἱ γὰρ 
ἀπατᾷν αὐτοὺς βουλόμενοι, οὐχ ἀθρόω; τοῦτο ἐποίουν, 
ἀλλ᾽ ἐρέμα αὑτοὺς τῶν πραγμάτων μεθιστῶντες, 
τῶν ὀναμάτων οὐ μεθίστων. Τοιαύτη γὰρ ἣ τοῦ δια - 
δόλου πλάνη, μὴ γυμνὰ προτιθέναι τὰ θήρατρα. Εἰ 
μὲν γὰρ εἶπον, ᾿Απόστητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὡς πλά- 
vouc ἂν χαὶ λυμεῶνας ἐφυλάξαντο ᾿ νῦν δὲ ἀφέντες 
αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει τέως, χαὶ τῇ πλάνῃ εὐαγγελίου 
ἐπιτιθέντες ὄνομα, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας διώρυτ- 
τὸν τὴν οἰχοδομὴν, τῶν εἰρημένων, καθάπερ τινῶν 
παραπετασμάτων, διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων χρυπτόν- 
τῶν τοὺς τοιχωρύχους. 

4’. Ἐπεὶ οὖν εὐαγγέλιον ἐκάλουν τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην, 
καλῶς αὑτὸς χαὶ πρὸς τὸ ὄνομα μάχεται, χαὶ παῤ- 


ῥησιάζεται, λέγων " Εἰς ἕτερον εὐαγγέλιον, ὃ οὐκ, 


ὅσειν ἄλλο. Καλῶς; . οὐ γάρ ἔστιν ἄλλο 4, ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως ὅπερ πάσχουσιν οἱ νοσοῦντες ἐκ τῶν ὑγιεινῶν 
βλαπτόμενοι σιτίων, τοῦτο χαὶ Μαρχίωνες ἐνταῦθα 
ἔπαθον. Ἐπελάδετο γὰρ τῶν εἰρημένων εἰπων, ὅτι 
 δοὺ καὶ Παῦλος εἶπεν, Οὐχ ἔστιν ἕτερον εὐαγγέλιον. 
Οὐδὲ γὰρ παραδέχονται τοὺς εὐαγγελιστὰς ἀπαντὰς, 
αλλ᾽ ἕνα μόνον, καὶ αὐτὸν περιχόψαντες καὶ συγ- 
χέαντες, ὡς ἐδούλοντο. Τί οὖν, ὅταν αὐτὸς λέγῃ, 
Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ κήρνγμα Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ; Ἔστι μὲν οὖν πολλοῦ γέλωτος τὰ εἰρημέ- 
να παρ᾽ αὑτῶν " πλὴν χἂν χαταγέλαστα ᾿,, ἀναγκαῖον 
διελέγχειν αὐτὰ διὰ τοὺς εὐχόλως ἀπατωμένους. Τί 
οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι χἂν μυρίοι γράφωσιν Εὐαγγέλια, 
«τὰ δὲ αὐτὰ γὙράφωσιν, ἕν ἔστι τὰ πολλὰ, χαὶ οὐδὲν 
ἀπὸ τοῦ τῶν γραφόντων πλήθους εἰς τὸ ἕν εἶναι πα- 
ραδλαδήσεται " ὥσπερ οὖν χἂν εἷς ἧ πάλιν ὁ γρά- 
φων, καὶ ἐναντία λέγῃ, οὐκ ἔστιν ἐν τὰ γραφόμενα. 


a Hse, καλῶς... ἄλλο, quæ locta fuerant ab Iu 
Latino, ἰὰ Cditis δι΄ ὁμοιοτέλευτον εὐτὸν omisaa διπί. Mox μὴν 
πίωνες pro Mareiouistis antehac δρυά Ch m non 
memini me legere, licet non infrequens sit 2apud illum 
NMarcionistorum meutio. 


8. MANNIS CHVASOS TOMI AnCHiIEP. COXNSTANTMNOP. 


Τὸ γὰρ ἂν καὶ οὐχ ἕν, οὐ τῷ τῶν γραφόντων ἀρι- 
θμῷ, ἀλλὰ τῇ ταντότητι καὶ ἑτερότητι τῶν λεγομέ- 
γων χρίνετάι. Ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ τὰ τεσσάρων 
Εὐαγγέλια ἕν ἐστιν Εὐαγγέλιον. Ὅταν γὰρ οἱ τέσσα- 
ρες τὰ αὐτὰ λέγωσιν, οὐχ ἔστιν ἄλλο χαὶ ἄλλο διὰ 
τὴν τῶν προσώπων διαφοράν, ἀλλ᾽ ἕν διὰ τὴν τῶν εἰ 
ρημένων συμφωνίαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Παῦλος περὶ ἂρι 
θμοῦ λέγει νῦν, ἀλλὰ περὶ διαφωνίας τῶν εἰρημέ- 
νων. Εἰ μὲγ οὖν ἄλλο τὸ Ματθαίου, καὶ τὸ Λουκᾶ 
ἕτερον κατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἐγγεγραμμένων [068] 
καὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀχρίδειαν, χαλῶς ἐπιλαμθά- 
νονται τοῦ λόγου" εἰ δὲ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ, καυσάσθω- 
σαν ἀνοηταίνοντες, χαὶ ταῦτα προσποιούμενοι 
ἀγνοεῖν, ἃ χαὶ τοῖς ἄγαν παισίν ἐστι χατάδηλα. ΕΖ 
μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλλον- 
τες ἀνατρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Ἰουτ- 
ἐστιν, Ἕως ἂν ὑγιαίνητε τὸν νοῦν, οὐκ ἐπιγνώσεσθε 
ἕτερον εὐαγγέλιον, ἕως ἂν ὀρθὰ βλέπητε, καὶ μὴ 
διεστραμμένα, τὰ μὴ ὄντα φανταζόμενοι, Ὥσκεργὰρ 
ὁ ὀφθαλμὸς. διαταραχθεὶς ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων ὁρᾷ " 
οὕτω καὶ νοῦς τῇ τῶν πονηρῶν συγχύσει θολούμενος 
λογισμῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχειν εἴωθε. Διὰ γὰρ 
τοῦτο καὶ οἱ μαινόμενοι ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων φαντᾶ- 
ζονται. ᾿Αλλ᾽ αὕτη χαλεπωτέρα ἐχείνης ἡ μανία, 
οὐκ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, ἀλλ᾽ ἕν τοῖς νοητοῖς τὴν βλά- 
Gnv ἐργαζομένη, οὐκ ἐν τῇ κόρῃ τῶν τοῦ σώματος 
ὀμμάτων, ἀλλ᾽ ἐλ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίας τὴν 
χαταστροφὴν χατασχευάδουσα. Καὶ θέλοντες ἀνω- 
τρέγαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ μὴν μίαν 
μόνην, ἣ δευτέραν ἐπεισῆγον ἐντολὴν, τὴν τῆς πα- 
ριτομῆς, καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν μόνον χαινοτομοῦντες" 
ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι μιχρὸν παραποιηθὲν, τὸ ὅλον λυ- 
μαίνεται, εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον ἀνατρέπεσθαι. Καθά-- 
περ γὰρ ἐν τοῖς βασιλιχοῖς νομίσμασιν ὁ .μιχρὸν 
τοῦ χαραχτῆρος περιχόψας, ὅλον τὸ νόμισμα χίδδη- 
λον εἰργάσατο " οὕτω καὶ ὁ τῆς ὑγιοῦς πίστεως καὶ 
πὸ βραχύτατον ἀνατρέψας, τῷ παντὶ λυμαίνεται, 
ἐπὶ τὰ χείρονα προϊὼν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς. : 
Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ φιλονειχίας ἡμᾶς κρίνοντες 
ἕνεκεν τῆς πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς διαστάσεως ; ποῦ 